

== 9.3 - Modernisierung und Kulturblüte (1867-1914) ==

:1. Der Ausgleich von 1867 verschaffte Ungarn erstmals seit Jahrhunderten eine eigene Regierung und weitreichende innere Autonomie – die Modernisierung zwischen 1867 und 1914 war deren unmittelbare Folge. 
:2. Mit der gewonnenen Selbstständigkeit in inneren Angelegenheiten, die nur Außenpolitik, Heer und gemeinsame Finanzen ausklammerte, erhielt die ungarische Elite die Hebel in die Hand, um eine nachholende Industrialisierung politisch zu steuern.
:3. Die fünf Jahrzehnte bis zum Ersten Weltkrieg gelten in der ungarischen Erinnerung als das "goldene Zeitalter", auch wenn diese Verklärung die tiefen sozialen und nationalen Spannungen der Epoche überdeckt.
:4. Das wirtschaftliche Wachstum war beeindruckend, denn die ungarische Industrieproduktion stieg in dieser Zeit auf das Mehrfache an, und die Wachstumsraten lagen zeitweise über dem europäischen Durchschnitt.
:5. Träger dieses Aufschwungs war zunächst die Verarbeitung landwirtschaftlicher Rohstoffe, weil das Königreich über fruchtbares Ackerland verfügte, das die Grundlage einer leistungsfähigen Nahrungsmittelindustrie bildete.
:6. Die Mühlenindustrie wurde zum Aushängeschild, denn Budapest entwickelte sich nach Minneapolis zum zweitgrößten Mühlenstandort der Welt und verarbeitete das Getreide der Tiefebene zu hochwertigem Mehl für den Export.
:7. Technische Erfindungen wie der Walzenstuhl, der das alte Mahlstein-Verfahren ablöste, stammten teilweise aus ungarischen Werkstätten und verschafften dem Land einen Vorsprung auf den Weltmärkten.
:8. Neben der Müllerei blühten Zuckerfabriken, Brennereien, Brauereien und Konservenfabriken auf, die allesamt die agrarischen Überschüsse veredelten und für den Verkauf in der westlichen Reichshälfte bestimmt waren.
:9. Der Eisenbahnbau wurde zum Motor und zum Symbol der Modernisierung, weil ein dichtes Schienennetz die landwirtschaftlichen Regionen mit der Hauptstadt und den Häfen verband.
:10. Das ungarische Eisenbahnnetz wuchs von wenigen tausend Kilometern auf über zwanzigtausend Kilometer an, sodass Ungarn am Vorabend des Krieges zu den am besten erschlossenen Ländern Mitteleuropas zählte.
:11. Eine Schlüsselrolle spielte dabei das System der Zonentarife, das der Verkehrsminister Gábor Baross einführte, weil es die Fahrpreise nach Entfernungszonen staffelte und das Reisen für breite Schichten erschwinglich machte.
:12. Baross, wegen seiner Tatkraft "eiserner Minister" genannt, verstaatlichte zahlreiche Privatbahnen und unterstellte sie der Ungarischen Staatsbahn MÁV, wodurch der Verkehr zu einem Instrument nationaler Wirtschaftspolitik wurde.
:13. Sternförmig liefen die wichtigsten Strecken auf Budapest zu, was die Hauptstadt zum unangefochtenen Knotenpunkt machte, zugleich aber die Randgebiete verkehrstechnisch benachteiligte.
:14. Der Maschinenbau folgte der Eisenbahn auf dem Fuß, denn Werke wie die Ganz-Fabrik und die MÁVAG bauten Lokomotiven, Waggons und Brücken nicht nur für den Inlandsbedarf, sondern auch für den Export.
:15. Die Ganz-Werke erlangten Weltruf, weil ihre Ingenieure auf dem Gebiet der Elektrotechnik Pionierarbeit leisteten und Wechselstromtechnik sowie Transformatoren zur Serienreife brachten.
:16. Die Erfinder Károly Zipernowsky, Ottó Bláthy und Miksa Déri entwickelten den verteilten Wechselstrom-Transformator, der die wirtschaftliche Übertragung elektrischer Energie über größere Entfernungen erst möglich machte.
:17. Damit gehörte Ungarn auf einem zukunftsweisenden Feld zur internationalen Spitze, obwohl das Land insgesamt ein Nachzügler der Industrialisierung blieb.
:18. Die Schwerindustrie konzentrierte sich auf wenige Regionen, vor allem auf das oberungarische Bergland mit seinen Eisenerz- und Kohlevorkommen, während weite Teile des Landes agrarisch geprägt blieben.
:19. Die landwirtschaftliche Modernisierung schritt voran, weil neue Maschinen, Dampfdrescher und Kunstdünger auf den großen Gütern Einzug hielten und die Erträge spürbar steigerten.
:20. Die Besitzverhältnisse blieben jedoch extrem ungleich, da der Hochadel und die Kirche riesige Latifundien kontrollierten, während Millionen landloser Tagelöhner und Zwergbauern in bitterer Armut lebten.
:21. Diese Agrarstruktur, in der wenige Magnaten Hunderttausende Joch besaßen, gilt vielen Historikern als eine der Hauptschwächen der Epoche, weil sie soziale Reformen blockierte und die Auswanderung antrieb.
:22. Tatsächlich verließen zwischen 1880 und 1914 weit über eine Million Menschen das Königreich, vor allem Slowaken, Ruthenen und Magyaren, die in den Vereinigten Staaten Arbeit und ein besseres Auskommen suchten.
:23. Diese Massenauswanderung war Ventil und Anklage zugleich, denn sie linderte den Bevölkerungsdruck, offenbarte aber das Versagen der herrschenden Schicht, dem Landvolk eine Perspektive im eigenen Land zu bieten.
:24. Das Kreditwesen modernisierte sich rasch, weil ein dichtes Netz von Banken und Sparkassen entstand, das die Industrialisierung mit Kapital versorgte und ländliche Genossenschaften förderte.
:25. Die ungarischen Großbanken, allen voran die Pester Ungarische Commerzialbank und die Ungarische Allgemeine Kreditbank, finanzierten Eisenbahnen, Fabriken und den Ausbau der Hauptstadt.
:26. Ein erheblicher Teil des investierten Kapitals stammte zunächst aus Wien und aus dem Ausland, doch im Lauf der Jahrzehnte bildete sich ein eigenständiges ungarisches Finanzbürgertum heraus.
:27. In diesem aufsteigenden Wirtschaftsbürgertum spielten jüdische Unternehmer und Bankiers eine herausragende Rolle, weil ihnen die liberale Gesetzgebung des Ausgleichs erstmals volle bürgerliche Gleichberechtigung zugestand.
:28. Die jüdische Emanzipation von 1867 und die gesetzliche Anerkennung des Judentums als gleichberechtigte Konfession 1895 öffneten den Weg in Handel, Industrie, freie Berufe und Geistesleben.
:29. Viele jüdische Familien magyarisierten ihre Namen und ihre Sprache und identifizierten sich stark mit dem ungarischen Nationalprojekt, sodass eine assimilierte, patriotische Schicht entstand.
:30. Dieser Aufstieg verlief weitgehend friedlich, doch latente Vorurteile blieben bestehen und entluden sich gelegentlich, etwa in dem antisemitischen Ritualmordprozess von Tiszaeszlár Anfang der 1880er Jahre.
:31. Die Urbanisierung war ein weiteres Kennzeichen der Epoche, denn die Städte wuchsen, Bauern strömten in die Industriezentren, und eine moderne Arbeiterschaft entstand.
:32. Im Zentrum dieser Entwicklung stand Budapest, das 1873 durch die Vereinigung von Buda, Óbuda und Pest am Ufer der Donau zu einer einzigen Großstadt zusammengeschlossen wurde.
:33. Die neue Doppelstadt wuchs explosionsartig, sodass ihre Einwohnerzahl bis 1914 die Millionengrenze überschritt und Budapest zur sechstgrößten Stadt Europas aufstieg.
:34. Budapest entwickelte sich zur unbestrittenen Metropole, weil hier Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur des Königreichs gebündelt wurden und das gesamte Land auf die Hauptstadt ausgerichtet war.
:35. Die städtebauliche Modernisierung folgte dem Vorbild von Wien und Paris, denn breite Boulevards, repräsentative Prachtbauten und gründerzeitliche Wohnviertel veränderten das Gesicht der Stadt grundlegend.
:36. Die Andrássy-Straße, eine schnurgerade Prachtallee mit Palais und Villen, wurde zur eleganten Hauptachse und gilt bis heute als das städtebauliche Glanzstück der Epoche.
:37. Unter dieser Allee verlief die erste U-Bahn des europäischen Kontinents, die 1896 eröffnet wurde und Budapest in den Rang der technisch fortschrittlichsten Städte erhob.
:38. Über die Donau spannten sich neue Brücken, allen voran die Kettenbrücke und später die Freiheitsbrücke, die Buda und Pest dauerhaft verbanden und den Verkehr der wachsenden Stadt aufnahmen.
:39. Die Infrastruktur wurde umfassend ausgebaut, denn Wasserleitungen, Kanalisation, Gasbeleuchtung und schließlich elektrisches Licht sowie elektrische Straßenbahnen prägten den modernen Großstadtalltag.
:40. Das Stadtparlament und der Tatkraft des Bürgermeisters István Bárczy verdankte die Stadt ein groß angelegtes Programm für Schulen, Wohnungen und kommunale Betriebe.
:41. Den Höhepunkt des nationalen Selbstbewusstseins bildeten die Millenniumsfeiern von 1896, mit denen Ungarn das tausendjährige Jubiläum der Landnahme von 896 prachtvoll beging.
:42. Zur Feier des Jahrtausends entstand auf dem Heldenplatz ein monumentales Millenniumsdenkmal, das die sieben landnehmenden Stammesfürsten und die bedeutendsten Könige der ungarischen Geschichte in Stein und Bronze verewigte.
:43. Die Millenniumsausstellung im Stadtwäldchen präsentierte die wirtschaftlichen, technischen und kulturellen Errungenschaften des Landes und sollte der Welt ein selbstbewusstes, modernes Ungarn vorführen.
:44. Aus Anlass des Jubiläums wurden zahlreiche öffentliche Bauten vollendet, darunter die U-Bahn, mehrere Brücken und das bombastische Parlamentsgebäude am Donauufer.
:45. Das ungarische Parlament, ein gewaltiger neugotischer Bau, wurde zum sichtbaren Symbol staatlicher Souveränität und ist mit seiner riesigen Kuppel bis heute das Wahrzeichen Budapests.
:46. Die Architektur der Epoche war vom Historismus geprägt, weil Bauten in den Stilformen der Neugotik, der Neorenaissance und des Neobarock die Größe und Geschichtsträchtigkeit der Nation beschwören sollten.
:47. Gegen Ende des Jahrhunderts gewann der Jugendstil an Boden, der unter dem Namen Sezession eine spezifisch ungarische, von Volkskunst und orientalischen Motiven inspirierte Spielart hervorbrachte.
:48. Der bedeutendste Vertreter dieser nationalen Sezession war der Architekt Ödön Lechner, der mit Bauten wie dem Museum für Kunstgewerbe einen unverwechselbaren ungarischen Baustil zu schaffen suchte.
:49. Lechner verwendete bunt glasierte Keramik aus der Zsolnay-Manufaktur in Pécs, deren farbenprächtige Dächer und Fassaden den Gebäuden ein eigenständiges, volkstümlich-orientalisches Gepräge gaben.
:50. Die kulturelle Renaissance der Epoche erfasste alle Bereiche der Künste, denn Literatur, Theater, Musik und bildende Kunst erlebten zugleich eine Blüte von europäischem Rang.
:51. Die Literatur der ersten Jahrzehnte stand noch im Zeichen großer Erzähler wie Mór Jókai, dessen romantische Romane das nationale Geschichtsbild prägten und ein breites Lesepublikum begeisterten.
:52. Kálmán Mikszáth verband meisterhafte Erzählkunst mit feiner Ironie und scharfer Gesellschaftskritik, weil er den Verfall des Landadels und die Schwächen der herrschenden Schicht satirisch entlarvte.
:53. Zur Jahrhundertwende vollzog sich ein literarischer Aufbruch, der mit der 1908 gegründeten Zeitschrift Nyugat verbunden ist, die zum Sammelpunkt einer neuen, modernen ungarischen Literatur wurde.
:54. Der Name Nyugat, zu Deutsch "Westen", war Programm, denn die jungen Autoren orientierten sich an den literarischen Strömungen Westeuropas und brachen mit der provinziellen Selbstgenügsamkeit der älteren Generation.
:55. Die überragende Gestalt dieser Erneuerung war der Lyriker Endre Ady, dessen leidenschaftliche, symbolistische Gedichte die Rückständigkeit Ungarns anklagten und zugleich eine tiefe Liebe zur Heimat ausdrückten.
:56. Neben Ady wirkten Dichter und Erzähler wie Mihály Babits, Dezső Kosztolányi und Zsigmond Móricz, die das ungarische Schrifttum auf ein neues künstlerisches Niveau hoben.
:57. Móricz schilderte in seinen Romanen schonungslos das harte Leben der Bauern und die Erstarrung der Gesellschaft, weil er die soziale Frage in den Mittelpunkt der Literatur rückte.
:58. Das Theater erlebte eine Hochblüte, denn die Hauptstadt verfügte über mehrere bedeutende Bühnen, allen voran das Nationaltheater und die 1884 eröffnete prächtige Königliche Oper.
:59. Die Ungarische Staatsoper, ein neorenaissancistisches Prachtgebäude an der Andrássy-Straße, wurde zu einem Zentrum des Musiklebens, das sich mit den großen Häusern Europas messen konnte.
:60. In der Musik begann mit Ferenc Erkel, dem Komponisten der ungarischen Nationaloper und der Nationalhymne, eine eigenständige nationale Tradition, die volkstümliche Elemente mit der großen Form verband.
:61. Den entscheidenden Durchbruch zur musikalischen Moderne erzielten Béla Bartók und Zoltán Kodály, die zugleich Komponisten und Begründer der wissenschaftlichen Volksliedforschung waren.
:62. Bartók und Kodály durchstreiften mit Phonographen die Dörfer und zeichneten Tausende echter Bauernlieder auf, weil sie die authentische Volksmusik vom verbreiteten Zigeunermusiker-Klischee unterscheiden wollten.
:63. Aus dieser Sammelarbeit schöpften beide eine völlig neue Tonsprache, die archaische Melodik mit modernen Kompositionstechniken verschmolz und der ungarischen Musik internationale Geltung verschaffte.
:64. In der bildenden Kunst löste sich die Malerei vom akademischen Historismus, denn Künstler wandten sich dem Realismus, dem Impressionismus und schließlich der Avantgarde zu.
:65. Mihály Munkácsy, der bedeutendste ungarische Maler des 19. Jahrhunderts, erlangte mit seinen dramatischen Genre- und Historienbildern Weltruhm und arbeitete erfolgreich in Paris.
:66. Eine Erneuerung der Malerei ging von der Künstlerkolonie in Nagybánya aus, deren Maler die freie Pleinairmalerei pflegten und das ungarische Landschaftsbild von der Salontradition befreiten.
:67. Eigenwillige Einzelgänger wie Tivadar Csontváry Kosztka schufen visionäre Gemälde, die erst nach ihrem Tod als bedeutende Vorläufer der Moderne anerkannt wurden.
:68. Wissenschaft und Technik erlebten gleichfalls einen Aufschwung, weil der Ausbau von Universitäten und Forschungseinrichtungen eine Generation begabter Gelehrter hervorbrachte.
:69. Die Ungarische Akademie der Wissenschaften, deren repräsentatives Gebäude am Donauufer stand, koordinierte die Forschung und förderte die Pflege der Nationalsprache und Geschichte.
:70. In der Mathematik leistete János Bolyai schon früher mit der nichteuklidischen Geometrie Grundlegendes, und seine Tradition wirkte in einer starken ungarischen mathematischen Schule fort.
:71. Auf dem Gebiet der Physiologie wurde Ungarn international sichtbar, denn der hier wirkende Forscher Robert Bárány erhielt für seine Arbeiten am Gleichgewichtsorgan 1914 den Nobelpreis.
:72. Das aufblühende Bildungswesen wurde zur Voraussetzung dieser Erfolge, weil ein staatlich gefördertes Schulwesen die Alphabetisierung breiter Schichten vorantrieb.
:73. Das Volksschulgesetz von 1868, das der Kultusminister József Eötvös durchsetzte, führte die allgemeine Schulpflicht ein und legte den Grundstein für ein modernes Elementarschulwesen.
:74. Trotz dieses Fortschritts blieb die Analphabetenquote vor allem in den agrarischen Randgebieten und unter den nichtmagyarischen Völkern hoch, weil das Schulnetz dort lückenhaft war.
:75. Das Schul- und Bildungswesen wurde zugleich zum Instrument der Magyarisierung, denn der Staat förderte den ungarischsprachigen Unterricht und drängte die Sprachen der Minderheiten zurück.
:76. Die Presse erlebte eine beispiellose Blüte, weil zahlreiche Tageszeitungen, politische Blätter und literarische Zeitschriften entstanden und eine moderne öffentliche Meinung formten.
:77. Budapest entwickelte sich zu einem Zentrum des Journalismus, in dem renommierte Blätter wie der Pesti Napló und der Pester Lloyd erschienen und Schriftsteller oft als Journalisten ihren Lebensunterhalt verdienten.
:78. Die Kaffeehauskultur der Hauptstadt wurde zum Lebensraum dieser literarischen und journalistischen Szene, weil sich in den prächtigen Cafés Dichter, Redakteure und Künstler trafen und arbeiteten.
:79. Mit der Industrialisierung wuchsen jedoch auch die sozialen Spannungen, denn die entstehende Arbeiterschaft lebte oft unter elenden Bedingungen in den überfüllten Mietskasernen der Vorstädte.
:80. Die Arbeiterbewegung organisierte sich, und 1890 wurde die Sozialdemokratische Partei Ungarns gegründet, die für allgemeines Wahlrecht und soziale Reformen eintrat.
:81. Erste große Streiks und Demonstrationen erschütterten die Industriezentren, weil die Arbeiter höhere Löhne, kürzere Arbeitszeiten und politische Mitbestimmung forderten.
:82. Auch auf dem Land brach die soziale Unzufriedenheit auf, denn in den 1890er Jahren kam es in der Tiefebene zu Bewegungen und Aufständen der landlosen Agrarproletarier, die der Staat mit Gewalt niederschlug.
:83. Eine der schwersten Belastungen der Epoche war die ungelöste Nationalitätenfrage, weil das Königreich ein Vielvölkerstaat war, in dem die Magyaren nur knapp die Hälfte der Bevölkerung stellten.
:84. Neben den Magyaren lebten Rumänen, Slowaken, Deutsche, Serben, Kroaten und Ruthenen im Land, deren wachsendes Nationalbewusstsein mit dem ungarischen Nationalstaatsgedanken kollidierte.
:85. Das Nationalitätengesetz von 1868 hatte den Minderheiten zwar gewisse sprachliche und kulturelle Rechte zugesichert, doch in der Praxis wurde es zunehmend zugunsten einer rigorosen Magyarisierungspolitik missachtet.
:86. Besonders das Lex Apponyi genannte Schulgesetz von 1907 verschärfte den Druck, weil es den ungarischsprachigen Unterricht auch in den Minderheitenschulen vorschrieb und deren Eigenständigkeit untergrub.
:87. Diese Politik trieb die nichtmagyarischen Völker in die Opposition und stärkte deren nationale Bewegungen, die sich nach Autonomie oder gar nach Anschluss an benachbarte Nationalstaaten sehnten.
:88. Die Rumänen Siebenbürgens, die Slowaken im Norden und die Serben im Süden bauten eigene Vereine, Schulen und Parteien auf und legten so den Keim für den späteren Zerfall des Königreichs.
:89. Die herrschende politische Schicht überschätzte die Stabilität des Vielvölkerreichs und verkannte die Sprengkraft der Nationalitätenfrage, die unter der glänzenden Oberfläche der Modernisierung schwelte.
:90. Außenpolitisch trat Ungarn nicht eigenständig auf, denn die auswärtigen Angelegenheiten gehörten zu den gemeinsamen Angelegenheiten der Doppelmonarchie und wurden in Wien gelenkt.
:91. Dennoch gewann Ungarn als gleichberechtigte Hälfte der Großmacht Österreich-Ungarn an internationalem Gewicht und stellte mit Gyula Andrássy zeitweise sogar den gemeinsamen Außenminister.
:92. Andrássy, ein ehemaliger Revolutionär von 1848, prägte die Bündnispolitik der Monarchie und schloss 1879 den Zweibund mit dem Deutschen Reich, der die außenpolitische Ausrichtung für Jahrzehnte festlegte.
:93. Die ungarische Politik richtete ihr Augenmerk vor allem auf den Balkan, weil die dortigen Spannungen das eigene Vielvölkerreich unmittelbar berührten und die serbische Nationalbewegung als Bedrohung galt.
:94. Innerhalb der Doppelmonarchie wachte die ungarische Regierung eifersüchtig über die im Ausgleich errungenen Rechte und widersetzte sich allen Versuchen, die zentrale Macht in Wien zu stärken.
:95. Ein dauerhafter Streitpunkt war die gemeinsame Armee, denn ungarische Politiker forderten immer wieder die ungarische Kommandosprache und eigene nationale Symbole für die im Land stationierten Truppen.
:96. Diese Heeresfrage führte um 1905 zu einer schweren Verfassungskrise, weil eine oppositionelle Mehrheit im Parlament dem Monarchen die Gefolgschaft verweigerte und das Land an den Rand der Unregierbarkeit brachte.
:97. Das politische System des Dualismus blieb trotz parlamentarischer Formen wenig demokratisch, denn ein hoher Zensus beschränkte das Wahlrecht auf einen kleinen, besitzenden Teil der männlichen Bevölkerung.
:98. Nur etwa sechs Prozent der Bevölkerung durften wählen, und das offene, nicht geheime Wahlverfahren ermöglichte Druck und Manipulation, sodass die regierenden Liberalen ihre Mehrheit dauerhaft sicherten.
:99. Die Forderung nach einem allgemeinen und geheimen Wahlrecht wurde zur zentralen innenpolitischen Streitfrage, weil ihre Erfüllung die Macht der magyarischen Oberschicht und die magyarische Vorherrschaft gefährdet hätte.
:100. Gerade die Furcht, ein allgemeines Wahlrecht werde den Minderheiten und der Arbeiterschaft Gewicht verleihen, ließ die herrschende Schicht an dem ungerechten Wahlsystem festhalten.
:101. Trotz dieser Schwächen festigte sich Ungarns Platz in Europa, weil das Land wirtschaftlich, kulturell und wissenschaftlich an den Westen heranrückte und sein nationales Selbstbewusstsein wuchs.
:102. Die Modernisierung blieb jedoch unvollständig und widersprüchlich, denn ein hochentwickeltes urbanes Zentrum stand einem rückständigen Agrarland mit feudalen Besitzverhältnissen gegenüber.
:103. Dieses Nebeneinander von Fortschritt und Beharrung, von glänzender Hauptstadt und armem Hinterland, kennzeichnet die innere Zerrissenheit der gesamten Epoche.
:104. Die Militarisierung Europas blieb auch in Ungarn nicht ohne Folgen, weil das Wettrüsten der Großmächte und die Spannungen auf dem Balkan die Gesellschaft schrittweise auf einen großen Krieg vorbereiteten.
:105. Die ungarische Wehrpflicht versorgte die gemeinsame Armee mit Soldaten, und die heimische Industrie, etwa die Waffenfabriken, profitierte von den steigenden Rüstungsaufträgen.
:106. Die kulturelle Identität der Epoche speiste sich aus dem Gedanken des Magyarentums, das sich als staatstragende Nation verstand und die übrigen Völker des Reiches assimilieren oder beherrschen wollte.
:107. Dieser Nationalismus war zugleich Triebkraft des Aufschwungs und Quelle der Konflikte, weil er das Land einigte, aber die Vielvölkermasse gegen die magyarische Vorherrschaft aufbrachte.
:108. Die Belle Époque Ungarns war erfüllt von einem Gefühl des Wohlstands und der Sicherheit, das die gebildete und besitzende Schicht in den glanzvollen Jahren vor dem Krieg genoss.
:109. Dieses Sicherheitsgefühl erwies sich rückblickend als trügerisch, denn unter der Oberfläche der Prosperität sammelten sich die sozialen und nationalen Spannungen, die das Reich später zerreißen sollten.
:110. Die wirtschaftliche Dynamik der Epoche lässt sich an der Bevölkerungsentwicklung ablesen, weil die Einwohnerzahl des Königreichs trotz Massenauswanderung deutlich anstieg und einen modernen demografischen Wandel durchlief.
:111. Die Sterblichkeit ging dank verbesserter Hygiene und medizinischer Versorgung zurück, während die Lebenserwartung stieg, sodass sich die Grundlagen des Bevölkerungswachstums festigten.
:112. Das Gesundheitswesen modernisierte sich, denn neue Krankenhäuser, Kliniken und eine wissenschaftlich ausgebildete Ärzteschaft verbreiteten den medizinischen Fortschritt auch in die Provinz.
:113. Der Aufschwung des Bäder- und Heilwesens machte Ungarn berühmt, weil die zahlreichen Thermalquellen Budapests zu prachtvollen Heilbädern ausgebaut wurden und Kurgäste aus ganz Europa anzogen.
:114. Diese Bäderkultur, die das osmanische Erbe der türkischen Bäder mit moderner Architektur verband, wurde zu einem charakteristischen Markenzeichen der Hauptstadt.
:115. Der Tourismus und die Freizeitkultur entwickelten sich, denn der Plattensee und die Hohe Tatra wurden zu beliebten Ausflugs- und Erholungszielen des aufstrebenden Bürgertums.
:116. Auch der moderne Sport hielt Einzug, weil Turn- und Sportvereine gegründet wurden und Ungarn schon bei den ersten Olympischen Spielen der Neuzeit 1896 mit Erfolg vertreten war.
:117. Das Vereinswesen blühte insgesamt auf, denn ein dichtes Netz von kulturellen, beruflichen und geselligen Verbänden durchzog die Gesellschaft und stärkte das bürgerliche Selbstbewusstsein.
:118. Die Frauenfrage gewann allmählich an Bedeutung, weil Frauen Zugang zu höherer Bildung und einzelnen akademischen Berufen forderten und erste Frauenvereine für ihre Rechte eintraten.
:119. Um die Jahrhundertwende öffneten sich Universitäten zögerlich für Studentinnen, und Frauen drangen als Lehrerinnen, Ärztinnen und Angestellte in zuvor verschlossene Berufsfelder vor.
:120. Die Sezession in der bildenden Kunst und im Kunstgewerbe verlieh dem Alltag ein neues ästhetisches Gepräge, weil Möbel, Plakate, Buchgestaltung und Mode vom Jugendstil durchdrungen wurden.
:121. Die Zsolnay-Manufaktur und andere Werkstätten verbanden Volkskunstmotive mit moderner Formgebung und schufen ein international beachtetes ungarisches Kunsthandwerk.
:122. Die Volkskunst selbst rückte in das Bewusstsein der Gebildeten, denn das Sammeln von Stickereien, Trachten und Bauernmöbeln galt als Ausdruck nationaler Identität und inspirierte die moderne Gestaltung.
:123. Die Wissenschaft vom eigenen Volk, die Ethnographie, etablierte sich als akademisches Fach, weil Forscher die bäuerliche Lebenswelt dokumentierten, bevor die Industrialisierung sie verändern sollte.
:124. Die Geschichtswissenschaft erlebte gleichfalls eine Blüte, denn umfangreiche Quelleneditionen und großangelegte Gesamtdarstellungen festigten das nationale Geschichtsbild und dienten der patriotischen Erziehung.
:125. Die Sprachwissenschaft trieb die Erforschung des finnougrischen Ursprungs des Ungarischen voran, obwohl die romantische Vorstellung einer Verwandtschaft mit den Hunnen und Türken im Volksbewusstsein lebendig blieb.
:126. Die Industrialisierung veränderte die Sozialstruktur grundlegend, weil neben dem alten Adel und Bauernstand ein modernes Bürgertum und eine Industriearbeiterschaft als neue Klassen heranwuchsen.
:127. Das Bürgertum war kulturell und sprachlich gespalten, denn neben dem magyarischen Element bestand ein bedeutender deutschsprachiger und ein assimilierter jüdischer Anteil, die sich allmählich zu einem ungarischen Stadtbürgertum verschmolzen.
:128. Der alte Landadel verlor wirtschaftlich an Boden, weil viele Güter verschuldeten, doch er hielt seinen sozialen und politischen Führungsanspruch hartnäckig aufrecht und stellte einen Großteil der Beamtenschaft.
:129. Diese Verbeamtung des verarmenden Adels prägte den ungarischen Staatsdienst, weil Standesdünkel und Gentry-Mentalität die moderne, leistungsorientierte Verwaltung durchdrangen.
:130. Die Wirtschaftspolitik der Regierungen war auf Förderung ausgerichtet, weil Subventionen, Steuererleichterungen und Schutzzölle innerhalb des gemeinsamen Zollgebiets die heimische Industrie begünstigten.
:131. Der gemeinsame Wirtschaftsraum mit Österreich war zwiespältig, denn er sicherte ungarischen Agrarprodukten einen großen Absatzmarkt, setzte aber die junge Industrie der überlegenen westlichen Konkurrenz aus.
:132. Über die wirtschaftlichen Bedingungen dieses Ausgleichs wurde alle zehn Jahre neu verhandelt, und diese sogenannten Quotenverhandlungen führten regelmäßig zu heftigen politischen Auseinandersetzungen.
:133. Die Modernisierung erfasste auch das Rechtswesen, weil moderne Gesetzbücher, eine unabhängige Justiz und ein geordnetes Verwaltungssystem den liberalen Rechtsstaat verkörperten.
:134. Die liberale Gesetzgebung der Ausgleichszeit trennte Staat und Kirche stärker, führte die Zivilehe ein und stellte die anerkannten Konfessionen rechtlich gleich.
:135. Diese kirchenpolitischen Reformen der 1890er Jahre lösten einen erbitterten Kulturkampf aus, weil die katholische Kirche und konservative Kreise sich gegen die Säkularisierung des Eherechts wehrten.
:136. Aus diesem Konflikt ging die Katholische Volkspartei hervor, die als konfessionelle Kraft in das Parteiensystem eintrat und die religiöse Frage politisierte.
:137. Das Parteiensystem des Dualismus war wenig beweglich, weil die liberale Regierungspartei jahrzehntelang an der Macht blieb, während die Opposition vor allem aus nationalen Gegnern des Ausgleichs bestand.
:138. Der dauerhafte Streit zwischen den Befürwortern des Ausgleichs und der Unabhängigkeitsopposition, die eine Lockerung oder Auflösung der Verbindung mit Österreich forderte, durchzog die gesamte Epoche.
:139. Die wirtschaftliche und kulturelle Anziehungskraft Budapests zog Talente aus dem ganzen Land an, sodass die Hauptstadt das geistige Leben überproportional bündelte und die Provinz im Schatten ließ.
:140. Diese Konzentration begünstigte eine außergewöhnliche Dichte begabter Menschen, aus der jene Generation von Wissenschaftlern hervorging, die später in der Emigration die Welt verändern sollte.
:141. Mathematiker und Physiker wie die später berühmten Auswanderer wuchsen in den hervorragenden Budapester Gymnasien dieser Jahre heran und verdankten ihre Bildung dem aufblühenden Schulwesen der Epoche.
:142. Die Stadtplanung folgte einem ehrgeizigen Konzept, weil ein Ring von Boulevards, der große und der kleine Ring, die wachsende Stadt strukturierte und das Wiener Vorbild ins Ungarische übersetzte.
:143. Repräsentationsbauten wie die Fischerbastei, die Matthiaskirche und der wiederhergestellte Burgpalast auf der Budaer Seite vollendeten das Bild einer prächtigen, geschichtsbewussten Metropole.
:144. Die Verschönerung der Stadt diente bewusst der nationalen Selbstdarstellung, weil das steinerne Antlitz Budapests die tausendjährige Geschichte und den modernen Machtanspruch der Nation verkörpern sollte.
:145. Der Wohnungsbau hielt mit dem rasanten Wachstum kaum Schritt, denn die Zuwanderer drängten sich in engen, dunklen Wohnungen, während elegante Mietpaläste das wohlhabende Bürgertum beherbergten.
:146. Die sozialen Gegensätze in der Hauptstadt waren krass, weil Reichtum und Eleganz der Innenstadt unmittelbar an die Not der Arbeiterviertel und der Tagelöhner grenzten.
:147. Die kommunale Politik bemühte sich um Linderung, denn unter dem Bürgermeister Bárczy entstanden städtische Schulen, Volkswohnungen und kommunale Versorgungsbetriebe als frühe Ansätze einer modernen Sozialpolitik.
:148. Das geistige Klima der Jahrhundertwende war von einem Spannungsverhältnis zwischen nationaler Tradition und westlicher Moderne erfüllt, das die Debatten in Literatur, Kunst und Politik bestimmte.
:149. Die konservativen Kräfte beschworen die ungarische Eigenart und die ländlichen Werte, während die fortschrittlichen Intellektuellen den Anschluss an den europäischen Westen und tiefgreifende Reformen verlangten.
:150. Diese Auseinandersetzung verschärfte sich nach 1900, weil eine radikale, von Soziologie und Naturwissenschaft geprägte Intelligenz die Rückständigkeit des Landes schonungslos analysierte.
:151. Der Kreis um die Zeitschrift Huszadik Század und die Gesellschaft für Sozialwissenschaft brachte die Frage nach Bodenreform, Demokratie und Emanzipation auf die Tagesordnung.
:152. Aus diesem Milieu ging der bürgerlich-radikale Politiker Oszkár Jászi hervor, der Lösungen für die Nationalitätenfrage und eine demokratische Umgestaltung des Reiches entwarf.
:153. Diese fortschrittlichen Strömungen blieben politisch in der Minderheit, doch sie bereiteten geistig die Umwälzungen vor, die das Ende des Krieges mit sich bringen sollte.
:154. Die ungarische Wirtschaft erreichte in den Jahren unmittelbar vor 1914 ihren Höhepunkt, weil Industrie, Handel und Landwirtschaft gleichzeitig florierten und das Land einen nie gekannten Wohlstand erlebte.
:155. Die Hauptstadt war zu einer Weltstadt geworden, deren Glanz, Geschäftigkeit und kulturelles Leben Besucher aus ganz Europa beeindruckte und mit Wien wetteiferte.
:156. Hinter dieser glänzenden Fassade jedoch blieben die Grundprobleme ungelöst, weil weder die soziale Frage noch die Nationalitätenfrage noch die Frage des Wahlrechts eine Antwort gefunden hatten.
:157. Die herrschende Schicht klammerte sich an den überkommenen Zustand, weil jede grundlegende Reform ihre eigene Vormachtstellung und die magyarische Hegemonie im Vielvölkerstaat in Frage gestellt hätte.
:158. Die Generation, die in dieser Epoche heranwuchs, erlebte den Aufstieg als selbstverständlich und konnte sich das nahende Ende dieser Welt kaum vorstellen.
:159. Das Attentat von Sarajevo im Sommer 1914 setzte der Belle Époque ein jähes Ende, weil der ausbrechende Weltkrieg die gesamte Ordnung des Dualismus hinwegfegen sollte.
:160. Der Ausbruch des Ersten Weltkriegs beendete die Epoche der Modernisierung und Kulturblüte abrupt und leitete jene Katastrophe ein, die mit dem Zusammenbruch der Monarchie und dem Vertrag von Trianon enden sollte.
:161. Rückblickend erscheint die Zeit von 1867 bis 1914 als das große bürgerliche Zeitalter Ungarns, in dem das Land den Sprung in die Moderne wagte und zugleich seine ungelösten Widersprüche in sich trug.
:162. Die ungarische Industrieproduktion hatte sich in diesen Jahrzehnten vervielfacht, doch der Anteil der Landwirtschaft an der Wirtschaftsleistung blieb hoch, weil die Industrialisierung räumlich begrenzt blieb.
:163. Die Eisenbahn hatte den Binnenmarkt geschaffen, das Getreide der Tiefebene an die Weltmärkte angebunden und die wirtschaftliche Einheit des Königreichs hergestellt.
:164. Budapest hatte sich von einer provinziellen Doppelstadt zu einer pulsierenden Millionenmetropole entwickelt, deren rasantes Wachstum in Europa beispiellos war.
:165. Die kulturelle Blüte hatte Werke von bleibendem Rang hervorgebracht, weil die Literatur des Nyugat-Kreises und die Musik Bartóks und Kodálys weit über die Epoche hinaus wirkten.
:166. Die Wissenschaft hatte Grundlagen gelegt, auf denen die spätere weltweite Ausstrahlung ungarischer Forscher beruhte, auch wenn diese Talente das Land später verlassen mussten.
:167. Das Bildungswesen hatte die Alphabetisierung vorangetrieben, blieb aber durch die Magyarisierungspolitik mit der Nationalitätenfrage verstrickt und vertiefte die Entfremdung der Minderheiten.
:168. Die soziale Modernisierung hatte ein Industrieproletariat und ein modernes Bürgertum geschaffen, doch die feudale Agrarstruktur und das ungerechte Wahlrecht behinderten den vollständigen Übergang zur bürgerlichen Gesellschaft.
:169. Die Massenauswanderung hatte das Land Hunderttausende Menschen gekostet und blieb ein bleibendes Zeugnis für die ungelösten sozialen Probleme der Tiefebene.
:170. Die Nationalitätenfrage hatte sich trotz aller Modernisierung verschärft, weil die Magyarisierung den Widerstand der nichtmagyarischen Völker stärkte statt ihn zu brechen.
:171. Der Dualismus hatte Ungarn fast ein halbes Jahrhundert Stabilität und Aufstieg beschert, doch sein starres politisches System erwies sich gegenüber den drängenden Reformforderungen als unbeweglich.
:172. Die außenpolitische Bindung an das Deutsche Reich und die Konfrontation mit Serbien auf dem Balkan zogen Ungarn in den Strudel der europäischen Großmachtpolitik hinein.
:173. Die militärische Aufrüstung der Vorkriegsjahre hatte die Gesellschaft auf einen Konflikt vorbereitet, dessen Ausmaß und Folgen niemand voraussah.
:174. Das Selbstvertrauen, das die Millenniumsfeiern von 1896 ausgestrahlt hatten, beruhte auf realen Errungenschaften, überspielte aber die tieferliegende Krisenanfälligkeit des Vielvölkerreichs.
:175. Die Epoche hinterließ ein architektonisches und kulturelles Erbe, das das Gesicht Budapests und das Selbstbild der Nation bis in die Gegenwart prägt.
:176. In der ungarischen Erinnerung verklärte sich die Zeit nach 1920 zur verlorenen goldenen Ära, weil der Vergleich mit dem nachfolgenden Trauma die Schattenseiten der Belle Époque verblassen ließ.
:177. Eine nüchterne Betrachtung muss jedoch beide Seiten festhalten, weil die Epoche zugleich glänzenden Fortschritt und ungelöste, letztlich verhängnisvolle Strukturprobleme verkörperte.
:178. Die Modernisierung war echt und tiefgreifend, doch sie blieb auf halbem Wege stehen, weil die politische und soziale Erneuerung nicht mit dem wirtschaftlichen und kulturellen Aufschwung Schritt hielt.
:179. So bildet die Zeit von 1867 bis 1914 das letzte große Kapitel des historischen Königreichs Ungarn, bevor der Erste Weltkrieg und der Friede von Trianon seine tausendjährige Gestalt zerschlugen.
:180. Die Epoche der Modernisierung und Kulturblüte bleibt damit ein Höhepunkt und zugleich ein Wendepunkt, weil in ihr der Glanz der Vollendung und der Keim des Untergangs untrennbar miteinander verbunden waren.

 
=== 9.3.1 - Landwirtschaftliche Modernisierung: Neue Techniken und Produktivität ===
 
:1. Die tiefgreifenden Veränderungen in der Landwirtschaft gestalteten Ungarn im Zeitalter des Dualismus zwischen 1867 und 1914 grundlegend um. 
:2. Die Landwirtschaft bildete das ökonomische Rückgrat des ungarischen Reichsteils, da über zwei Drittel der Bevölkerung von ihr lebten und sie den größten Teil der Exporterlöse erbrachte.
:3. Vor dem Ausgleich von 1867 war die ungarische Agrarwirtschaft in weiten Teilen noch von traditionellen Anbaumethoden geprägt, die sich seit Jahrhunderten kaum verändert hatten.
:4. Die Aufhebung der Leibeigenschaft im Revolutionsjahr 1848 hatte die rechtlichen Voraussetzungen für eine Modernisierung geschaffen, weil die Bauern nun erstmals als freie Eigentümer oder Pächter wirtschaften konnten.
:5. Dennoch dauerte es Jahrzehnte, bis sich aus dieser rechtlichen Befreiung auch eine tatsächliche technische und betriebswirtschaftliche Erneuerung entwickelte.
:6. Die Bodenstruktur Ungarns war von einer ausgeprägten Ungleichheit gekennzeichnet, da wenige Großgrundbesitzer riesige Latifundien kontrollierten, während die Masse der Bauern nur über kleine Parzellen verfügte.
:7. Diese Großgüter, die häufig dem Hochadel und der Kirche gehörten, wurden zu den eigentlichen Trägern der landwirtschaftlichen Modernisierung, weil nur sie über das notwendige Kapital für kostspielige Investitionen verfügten.
:8. Die fruchtbare Pannonische Tiefebene, ungarisch Alföld genannt, bot ideale Voraussetzungen für den großflächigen Getreideanbau, der zum Kern der Agrarexpansion wurde.
:9. Weizen entwickelte sich zum wichtigsten Exportprodukt, da die ungarischen Böden Qualitäten hervorbrachten, die auf den europäischen Märkten besonders hoch geschätzt wurden.
:10. Neben Weizen wurden Roggen, Gerste, Hafer und Mais angebaut, wobei der Mais vor allem als Futtermittel für die wachsende Viehhaltung diente.
:11. Die Anbaufläche für Getreide dehnte sich erheblich aus, weil zuvor ungenutzte Sumpf- und Überschwemmungsgebiete trockengelegt und urbar gemacht wurden.
:12. Die großen Flussregulierungen, vor allem an der Theiß, gehörten zu den bedeutendsten infrastrukturellen Eingriffen des 19. Jahrhunderts in Ungarn.
:13. Der Reformpolitiker und Ingenieur István Széchenyi hatte bereits in der ersten Jahrhunderthälfte die Regulierung der Theiß angestoßen, deren Ausführung sich dann über mehrere Jahrzehnte hinzog.
:14. Durch die Begradigung des Flusslaufs und den Bau massiver Deiche wurden riesige Flächen gewonnen, die zuvor regelmäßig überschwemmt und damit landwirtschaftlich wertlos gewesen waren.
:15. Die Theißregulierung verkürzte den gewundenen Flusslauf um mehrere hundert Kilometer und schuf auf einen Schlag Hunderttausende Hektar nutzbaren Ackerlandes.
:16. Diese Meliorationen, also die planmäßigen Bodenverbesserungsmaßnahmen, zählten zu den wirkungsvollsten Einzelfaktoren der gesamten Produktivitätssteigerung.
:17. Entwässerungskanäle durchzogen fortan weite Teile des Alföld und machten ehemaliges Marschland dauerhaft kultivierbar.
:18. Parallel zur Flächenausdehnung setzte eine allmähliche Mechanisierung ein, die zunächst nur auf den kapitalkräftigen Großgütern Fuß fasste.
:19. Der hölzerne Pflug wich nach und nach dem eisernen und schließlich dem stählernen Pflug, der tiefer und gleichmäßiger ackerte und die Bodenbearbeitung wesentlich verbesserte.
:20. Eiserne Eggen, Sämaschinen und Walzen verbreiteten sich auf den Großbetrieben, während die Kleinbauern mangels Kapital oft noch mit überkommenem Holzgerät arbeiteten.
:21. Die Dreschmaschine bedeutete eine der einschneidendsten Neuerungen, weil sie die mühsame und zeitraubende Handarbeit des Dreschens mit dem Flegel weitgehend ersetzte.
:22. Dampfbetriebene Dreschmaschinen, die von sogenannten Lokomobilen angetrieben wurden, kamen ab den 1860er Jahren verstärkt zum Einsatz.
:23. Die Lokomobile, also fahrbare Dampfmaschinen auf Rädern, lieferten die Antriebskraft für Dresch- und andere Arbeitsmaschinen und stellten oft die erste mechanische Kraftquelle dar, die ein Gutsbetrieb je besaß.
:24. Wegen ihres hohen Anschaffungspreises blieben Dampfmaschinen lange ein Privileg der Großgrundbesitzer, die sie teilweise sogar an benachbarte Güter vermieteten.
:25. Der erste Dampfpflug erschien auf einzelnen Mustergütern, blieb aber wegen seiner enormen Kosten und seines Gewichts auf lehmigen Böden eine seltene Ausnahmeerscheinung.
:26. Die Mechanisierung schritt insgesamt langsamer voran als in Westeuropa, weil der ländliche Lohn ausgesprochen niedrig war und Handarbeit deshalb oft billiger blieb als der Maschineneinsatz.
:27. Dennoch stieg die Zahl der eingesetzten landwirtschaftlichen Maschinen über die Jahrzehnte kontinuierlich an, was den strukturellen Wandel der Produktionsweise nachweislich belegte.
:28. Ein wichtiger Innovationsträger war die Etablierung der wissenschaftlichen Landwirtschaft, die an eigens gegründeten Lehranstalten und staatlichen Versuchsstationen systematisch betrieben wurde.
:29. Die landwirtschaftliche Akademie in Magyaróvár, dem heutigen Mosonmagyaróvár, entwickelte sich zu einem führenden Zentrum der agrarwissenschaftlichen Ausbildung in der gesamten Habsburgermonarchie.
:30. Dort wurden Fragen der Bodenkunde, der Düngung, der Pflanzenzucht und der Tierhaltung nach wissenschaftlichen Methoden erforscht und den Studenten gelehrt.
:31. Weitere landwirtschaftliche Fachschulen entstanden in verschiedenen Landesteilen, um das Wissen auch in die Provinz zu tragen.
:32. Die Einführung künstlicher Düngemittel begann zögerlich, da viele Betriebe weiterhin auf Stalldung, Kompost und natürliche Bodenerholung durch Brache setzten.
:33. Mineralische Dünger wie Superphosphat und Kalisalze fanden vor allem auf den fortschrittlichen Großgütern Verwendung und steigerten dort die Hektarerträge nachweislich und spürbar.
:34. Die Fruchtwechselwirtschaft löste schrittweise die alte Dreifelderwirtschaft ab, bei der stets ein Drittel des Bodens jährlich unbebaut brachlag.
:35. Durch den planmäßigen Wechsel von Getreide, Hackfrüchten und Futterpflanzen konnte der Boden nun intensiver und zugleich nachhaltiger genutzt werden.
:36. Die Einführung von Hackfrüchten wie der Zuckerrübe und der Kartoffel veränderte die Anbaustruktur in mehreren Regionen Ungarns grundlegend.
:37. Die Zuckerrübe wurde zur Grundlage einer rasch aufblühenden Zuckerindustrie, die landwirtschaftliche Produktion und industrielle Verarbeitung erstmals eng miteinander verband.
:38. Zahlreiche Zuckerfabriken entstanden mitten in den Anbaugebieten, weil die schweren Rüben wegen ihrer Transportkosten möglichst nah am Feld verarbeitet werden mussten.
:39. Diese enge Verzahnung von Landwirtschaft und Verarbeitungsindustrie zeigte sich ebenso bei der Spiritus-, Stärke- und Ölgewinnung, die agrarische Rohstoffe zu marktfähigen Produkten veredelte.
:40. Die Müllereiindustrie erreichte in Ungarn eine international herausragende Stellung, da Budapest zum größten Mühlenstandort Europas und zu einem der bedeutendsten der ganzen Welt aufstieg.
:41. Die Budapester Großmühlen, die am Donauufer in Reihe standen, verarbeiteten den Weizen des Alföld zu hochwertigem Mehl, das in alle Welt exportiert wurde.
:42. Der Walzenstuhl, eine in Ungarn weiterentwickelte Mühlentechnologie, revolutionierte die Mehlherstellung, weil er gleichmäßigeres und weißeres Mehl erzeugte als die alten Mahlsteine.
:43. Diese technische Überlegenheit verschaffte dem ungarischen Mehl einen ausgezeichneten Ruf auf den internationalen Märkten und machte es zu einem Premiumprodukt.
:44. Die Wiener Bäcker galten als besonders abhängig vom ungarischen Mehl, das sie für ihre feinen Backwaren bevorzugten.
:45. Die Viehzucht erlebte ebenfalls eine tiefgreifende Modernisierung, die mit der allmählichen Umstellung von extensiver Weidehaltung auf intensivere Stallhaltung einherging.
:46. Die traditionelle Steppenrinderrasse, das ungarische Graurind mit seinem charakteristischen Lyragehörn, wurde zunehmend durch ertragreichere Milch- und Mastrassen aus Westeuropa ersetzt.
:47. Das Simmentaler Rind und andere westliche Rassen hielten Einzug auf den modernisierten Großgütern, weil sie mehr Milch gaben und schneller Fleisch ansetzten.
:48. Die Pferdezucht, die in Ungarn eine besonders lange und stolze Tradition besaß, wurde durch staatliche Gestüte wie Mezőhegyes und Bábolna gezielt gefördert.
:49. Das Gestüt Mezőhegyes, 1785 unter Kaiser Joseph II. gegründet, züchtete Pferde für militärische wie zivile Bedürfnisse und galt als Mustereinrichtung seiner Art.
:50. Das Gestüt Bábolna war auf die Zucht arabischer Vollblüter spezialisiert und genoss internationales Ansehen weit über die Grenzen der Monarchie hinaus.
:51. Die Schweinehaltung gewann erheblich an wirtschaftlicher Bedeutung, da der Export von Schweinen und Fleischwaren nach Österreich und in andere westliche Länder sehr lukrativ war.
:52. Das ungarische Mangalitza-Schwein, eine einheimische Wollschweinrasse mit charakteristisch lockigem Borsten, lieferte besonders fettes und geschmackvolles Fleisch, das vor allem in Wien begehrt war.
:53. Die Schafzucht hingegen ging im Laufe der Epoche deutlich zurück, weil billige Importwolle aus Australien und Argentinien die heimische Wollproduktion auf den Weltmärkten verdrängte.
:54. Die Geflügel- und Eierproduktion entwickelte sich zu einem wichtigen Exportzweig, der vor allem den zahlreichen kleineren Betrieben willkommene Zusatzeinkünfte verschaffte.
:55. Ungarische Gänse und Gänseleber fanden besonders in Wien und auf anderen mitteleuropäischen Märkten reißenden Absatz.
:56. Der Weinbau, der seit jeher zu den Stolz der ungarischen Landwirtschaft gehörte, geriet durch die verheerende Reblausplage in eine tiefe Krise.
:57. Die Reblaus, ein aus Nordamerika eingeschleppter Wurzelschädling, vernichtete ab den späten 1870er und den 1880er Jahren große Teile der ungarischen Rebflächen.
:58. Der berühmte Tokajer, der edelsüße Ausbruchwein aus dem Nordosten des Landes, war von der Katastrophe ebenso hart betroffen wie andere traditionsreiche Anbaugebiete in Westungarn.
:59. Auch die Weinregionen im Balatonsüfer, im Eger-Gebiet und in der Villányer Gegend erlitten erhebliche Verluste, die ganze Winzerfamilien in den Ruin trieben.
:60. Die Bekämpfung der Reblaus gelang schließlich durch das Aufpfropfen europäischer Edelreben auf widerstandsfähige amerikanische Wurzelstöcke, was den Wiederaufbau der Weinberge allerdings um viele Jahre verzögerte.
:61. Die Krise zwang viele Winzer zur Aufgabe ihrer Betriebe oder zur Umstellung auf andere Kulturen und veränderte damit die ländliche Wirtschaftsstruktur mancher Regionen dauerhaft.
:62. Der Gemüse- und Obstbau intensivierte sich vor allem in der Umgebung der wachsenden Städte, weil die urbane Nachfrage nach frischen und haltbaren Produkten stetig stieg.
:63. Die Paprikaproduktion in der Region um Szeged und Kalocsa entwickelte sich zu einem charakteristischen und international bekannten Spezialzweig der ungarischen Landwirtschaft.
:64. Der gemahlene ungarische Paprika fand als Gewürz Eingang in die europäische Küche und wurde zu einem Exportprodukt mit identitätsstiftendem Charakter.
:65. Ein entscheidender Strukturfaktor für die gesamte Modernisierung war der rasche Ausbau des Eisenbahnnetzes, das die bislang abgelegenen Agrarregionen mit den Märkten und Häfen verband.
:66. Die Eisenbahn ermöglichte es erstmals, Getreide, Mehl und Vieh rasch und zu vertretbaren Kosten nach Budapest, Wien und weiter nach Westeuropa zu transportieren.
:67. Ohne diese Verkehrsrevolution wäre die massenhafte Getreideausfuhr, die Ungarn zur Kornkammer der gesamten Habsburgermonarchie machte, schlicht nicht denkbar gewesen.
:68. Die Anbindung an die Donauhäfen, allen voran Fiume an der Adria, erweiterte den erreichbaren Absatzraum für ungarische Agrarprodukte auf den gesamten Mittelmeerraum.
:69. Das Zonenpreissystem der Ungarischen Staatseisenbahnen begünstigte gezielt den Transport landwirtschaftlicher Erzeugnisse und machte den Export für die Produzenten rentabler.
:70. Das Kreditwesen spielte eine unentbehrliche Rolle, da jede Modernisierung erhebliche Vorabinvestitionen erforderte, die die meisten Betriebe aus eigenen Mitteln nicht stemmen konnten.
:71. Bodenkreditanstalten und ländliche Sparkassen gewährten den Grundbesitzern langfristige Hypothekendarlehen, deren Rückzahlung allerdings viele kleinere Betriebe in eine gefährliche Schuldenspirale trieb.
:72. Die Genossenschaftsbewegung, die nach westeuropäischem Vorbild in Ungarn Fuß fasste, sollte besonders den Kleinbauern den Zugang zu Kredit, Maschinen und organisierten Absatzwegen erleichtern.
:73. Genossenschaften für Einkauf, Verkauf und gemeinschaftliche Maschinennutzung verbreiteten sich gegen Ende des Jahrhunderts und milderten die strukturellen Nachteile der Kleinbetriebe zumindest teilweise.
:74. Der Raiffeisen-Gedanke, der in Deutschland entwickelt worden war, fand auch in Ungarn Anhänger, die ländliche Kreditgenossenschaften nach diesem Muster gründeten.
:75. Trotz aller Modernisierungsfortschritte blieb die soziale Lage der ländlichen Unterschichten durchgehend prekär, weil die Landlosen und Kleinstbauern kaum am wachsenden Wohlstand teilhatten.
:76. Die Schicht der Landarbeiter, im zeitgenössischen Sprachgebrauch als Agrárproletariat bezeichnet, lebte häufig in bitterer Armut und war von saisonaler Beschäftigung ohne jede Absicherung abhängig.
:77. Diese Wanderarbeiter zogen mit dem Rhythmus der Ernte über das Land und verdingten sich als Schnitter, Drescher oder einfache Tagelöhner auf den Großgütern.
:78. Ihre Löhne wurden oft nicht in Geld, sondern teilweise in Naturalien ausgezahlt, was sie in wirtschaftliche Abhängigkeit von den Gutsherren hielt.
:79. Die soziale Ungleichheit auf dem Land führte immer wieder zu offenen Spannungen, Streiks und Unruhen, die sich vor allem in den arbeitsintensiven Erntemonaten entluden.
:80. Die sogenannten Erntearbeiterstreiks der 1890er Jahre auf dem Alföld zeigten die wachsende Konfliktbereitschaft der ländlichen Armut und alarmierten die Behörden.
:81. Die Regierung reagierte auf diese Unruhen nicht mit sozialen Reformen, sondern vornehmlich mit polizeilichen und militärischen Mitteln zur Niederschlagung der Streiks.
:82. Das Drückergesetz von 1898, das Streiks in der Landwirtschaft zur Erntezeit unter Strafe stellte, zeigte, wie wenig die herrschende Elite bereit war, die Lage der Landarbeiter ernsthaft zu verbessern.
:83. Viele Landlose sahen schließlich keinen Ausweg mehr und wanderten in großer Zahl nach Übersee aus, vor allem in die Vereinigten Staaten von Amerika.
:84. Diese Massenauswanderung, die in manchen Jahren Zehntausende Personen erfasste, entzog der Landwirtschaft Arbeitskräfte, wirkte aber zugleich als soziales Ventil, das den Druck milderte.
:85. Aus Amerika eintreffende Heimatüberweisungen, sogenannte Remittances, flossen in manche Dörfer zurück und ermöglichten dort vereinzelt den Kauf kleiner Parzellen.
:86. Die Produktivität der ungarischen Landwirtschaft stieg im Verlauf der dualistischen Epoche dennoch beträchtlich, gemessen sowohl an der gesamten Produktion als auch an den Hektarerträgen pro Fläche.
:87. Die jährliche Weizenproduktion vervielfachte sich im Vergleich zur Vorausgleichszeit, sodass Ungarn zu einem der wichtigsten Getreideexporteure Europas aufstieg.
:88. Die Hektarerträge blieben zwar hinter denen der fortschrittlichsten westeuropäischen Länder wie Belgien und den Niederlanden zurück, näherten sich aber im Verlauf der Jahrzehnte allmählich an.
:89. Der Agrarsektor profitierte maßgeblich vom geschützten Binnenmarkt der Monarchie, da der gemeinsame Zollraum den ungarischen Erzeugnissen den österreichischen Absatz dauerhaft sicherte.
:90. Österreich nahm einen großen Teil der ungarischen Getreide-, Vieh- und Mehlausfuhren ab und bildete damit den mit Abstand wichtigsten Handelspartner für die ungarische Landwirtschaft.
:91. Diese wirtschaftliche Arbeitsteilung, bei der Ungarn vornehmlich Agrarprodukte und Österreich vornehmlich Industriewaren lieferte, prägte die gesamte wirtschaftliche Struktur des Doppelstaates.
:92. Kritiker dieser Rollenverteilung, darunter viele ungarische Nationalökonomen, bemängelten, dass sie die eigenständige Industrialisierung Ungarns hemmte und das Land dauerhaft in einer Agrarrolle fixierte.
:93. Gegen Ende der dualistischen Periode setzte jedoch auch in Ungarn eine eigene Industrialisierung ein, die zu einem erheblichen Teil gerade auf der Verarbeitung agrarischer Rohstoffe beruhte.
:94. Die Müllerei, die Zucker-, Spiritus- und Fleischwarenindustrie bildeten diese agrarindustrielle Verbindungszone zwischen ländlicher Produktion und städtischer Verarbeitung.
:95. Der Weltmarkt brachte ernste neue Herausforderungen, weil billiges Getreide aus Amerika, Russland und Argentinien den Preisdruck auf alle europäischen Agrarproduzenten massiv erhöhte.
:96. Die sogenannte Agrarkrise der 1880er und 1890er Jahre traf auch die ungarischen Erzeuger hart und zwang zur Rationalisierung und stärkeren Spezialisierung.
:97. Die Großgüter reagierten mit Effizienzsteigerung, verstärktem Maschineneinsatz und Ausrichtung auf hochwertige Spezialprodukte, während viele Kleinbetriebe unter dem anhaltenden Preisverfall litten.
:98. Staatliche Agrarpolitik versuchte, die Modernisierung durch Schutzzölle, günstige Eisenbahntarife und die Unterstützung von Versuchsanstalten und Tierzuchtprogrammen voranzutreiben.
:99. Das Landwirtschaftsministerium und eine Vielzahl landwirtschaftlicher Vereine und Kammern verbreiteten neues technisches Wissen durch Ausstellungen, Fachschriften und persönliche Beratung.
:100. Die Landesausstellung von 1885 in Budapest präsentierte einem breiten Publikum stolz die bisherigen Errungenschaften der modernisierten ungarischen Landwirtschaft.
:101. Die Millenniumsausstellung von 1896, die den tausendsten Jahrestag der Landnahme feierte, widmete der Landwirtschaft einen eigenen großen Pavillon mit modernsten Maschinen und Zuchtprodukten.
:102. Dort wurden neue Dreschmaschinen, Pflüge, Säapparate und Ergebnisse der Pflanzenzüchtung einem staunenden Publikum aus dem In- und Ausland vorgeführt.
:103. Die Bodenpreise stiegen infolge der gesteigerten Erträge und der wachsenden Nachfrage beständig an, was den Grundbesitz als Kapitalanlage attraktiver machte.
:104. Zugleich verstärkte dieser Preisanstieg die Bodenkonzentration, weil verschuldete Kleinbauern ihre Parzellen häufig an kapitalkräftigere größere Eigentümer verloren.
:105. Die agrarstatistischen Erhebungen des späten 19. Jahrhunderts belegten, dass rund ein Drittel der gesamten Ackerfläche Ungarns im Besitz von weniger als fünftausend Großgrundbesitzern lag.
:106. Diese Besitzkonzentration blieb am Vorabend des Ersten Weltkriegs ein strukturelles Merkmal der ungarischen Landwirtschaft, das keine Regierung ernsthaft anzutasten bereit war.
:107. Zuchtfortschritte im Getreidebau verdienen besondere Erwähnung, da die systematische Selektion von Hochertragslinien die Qualität und Standfestigkeit des angebauten Weizens erheblich verbesserte.
:108. Ungarische Getreidezüchter erarbeiteten eigenständige Sorten, die an die klimatischen Bedingungen der Tiefebene angepasst waren und auf internationalen Ausstellungen Preise gewannen.
:109. Die Pflanzenschutzmittel standen noch am Anfang ihrer Entwicklung, doch erste Kupferpräparate gegen Pilzkrankheiten der Reben und des Getreides kamen zum Einsatz.
:110. Die Versicherung gegen Ernteverluste durch Hagel und Überschwemmung entwickelte sich zu einem eigenen Wirtschaftszweig, der den Landwirten zumindest einen Teil ihrer Risiken abnahm.
:111. Hagelversicherungsgenossenschaften entstanden in den 1880er Jahren und verbreiteten sich rasch, weil der Alföld besonders anfällig für verheerende Hagelstürme war.
:112. Die Verbesserung des ländlichen Wegenetzes und der Brücken erleichterte den Abtransport der Ernte zu den Bahnstationen und senkte die Transportkosten für die Bauern spürbar.
:113. Telegraphenlinien verbanden die landwirtschaftlichen Handelszentren und ermöglichten eine raschere Weitergabe von Marktpreis- und Wetterinformationen.
:114. Landwirtschaftliche Wochenmärkte in Städten wie Debrecen, Kecskemét und Szeged waren traditionelle Knotenpunkte des Agrarhandels und gewannen mit steigenden Produktionsmengen an Bedeutung.
:115. Der Getreidehandel konzentrierte sich zunehmend auf die Budapester Warenbörse, an der Termingeschäfte auf künftige Ernten abgeschlossen wurden.
:116. Die Spekulationsgeschäfte an dieser Börse beschleunigten den Kapitalfluss in den Agrarsektor, brachten aber auch neue Preisrisiken für die Produzenten mit sich.
:117. Das Genossenschaftswesen im Bereich der Molkerei nahm ebenfalls Fahrt auf, da die gemeinsame Verarbeitung von Milch zu Butter und Käse die Erlöse für die einzelnen Bauern verbesserte.
:118. Molkereigenossenschaften entstanden zuerst in den Regionen mit dichter Viehhaltung und verdrängten nach und nach die traditionelle Haushaltsverarbeitung.
:119. Die staatliche Förderung der Bienenzucht und der Seidenraupenzucht war zwar bescheiden, zeigte aber den Willen der Regierung, auch Nischenbereiche der Landwirtschaft zu entwickeln.
:120. Imkerei und Seidenraupenzucht blieben Nebenerwerbe, die vor allem in bestimmten ethnischen und regionalen Gemeinschaften wie den deutschen Schwaben in Südungarn Tradition hatten.
:121. Forstwirtschaft und Waldnutzung spielten in den hügeligen Randgebieten Ungarns eine wichtige ergänzende Rolle für die ländliche Bevölkerung jener Regionen.
:122. Die staatlichen Forstbehörden bemühten sich um eine nachhaltigere Bewirtschaftung der Wälder, die durch übermäßigen Holzeinschlag und Weidenutzung vielerorts stark gelichtet worden waren.
:123. Aufforstungsprogramme in der großen Tiefebene verfolgten neben wirtschaftlichen auch klimatische Ziele, da Baumreihen und Wäldchen die staubigen Sandgebiete des Alföld stabilisieren sollten.
:124. Die Fischerei in Donau, Theiß und den zahlreichen Seen lieferte wichtige Nahrungsergänzung, war aber kaum modernisiert und blieb überwiegend traditionell.
:125. Der Balatonssee entwickelte sich zu einem bedeutenden Fischlieferanten, dessen Produkte in frischer und getrockneter Form nach Budapest und in andere Städte geliefert wurden.
:126. Die Bewässerungslandwirtschaft blieb trotz der geographischen Eignung des Alföld auf wenige Versuchsbetriebe beschränkt, da die Kosten für Pump- und Kanalsysteme sehr hoch waren.
:127. Einzelne staatlich geförderte Bewässerungsprojekte entstanden in der Umgebung von Szeged und Kecskemét, konnten jedoch keinen flächendeckenden Durchbruch erzielen.
:128. Die Tabakproduktion unterlag einem staatlichen Monopol, das den Anbau auf lizenzierte Vertragsbauern beschränkte und die Verarbeitung in staatlichen Fabriken vorschrieb.
:129. Ungarischer Tabak aus der Tiefebene und aus Siebenbürgen war von guter Qualität und fand sowohl im Inland als auch im Export Absatz.
:130. Die Hanf- und Flachsproduktion für die Textilgewerbe nahm ab, als importierte Baumwolle und maschinengesponnene Garne die traditionellen Faserpflanzen des Landes verdrängten.
:131. Das Hopfenanbaugebiet in der Umgebung von Szacsva und anderen Orten belieferte die wachsende Brauindustrie mit einheimischem Rohstoff.
:132. Die Brauindustrie selbst, die in Budapest, Sopron und Pécs bedeutende Betriebe unterhielt, stieg zu einem wichtigen Abnehmer landwirtschaftlicher Erzeugnisse auf.
:133. Rückkoppelungseffekte zwischen Industrie und Landwirtschaft zeigten sich auch darin, dass Industrieabfälle wie Schlempe aus der Spiritusbrennerei als Viehfutter genutzt wurden.
:134. Chemische Düngemittel aus österreichischen und deutschen Fabriken wurden in kleinen, aber wachsenden Mengen importiert und begannen, die Erträge auf den fortschrittlichsten Betrieben spürbar zu heben.
:135. Die Bodenanalyse als wissenschaftliche Methode zur Bestimmung des Nährstoffbedarfs eines Feldes verbreitete sich langsam unter den besser ausgebildeten Gutsverwaltern.
:136. Landwirtschaftliche Wanderlehrer, die von den Behörden ausgesandt wurden, zogen durch die Dörfer und demonstrierten neue Anbaupraktiken und Gerätschaften vor Ort.
:137. Fachzeitschriften wie die Gazdasági Lapok, die Wirtschaftsblätter, erreichten die gebildeten Schichten der Gutsbesitzer und trugen zur Verbreitung agronomischen Wissens bei.
:138. Das Niveau der landwirtschaftlichen Alphabetisierung, also des Zugangs zu Fachkenntnissen, blieb zwischen Großgütern und Kleinbauern stark unterschiedlich.
:139. Viele Kleinbauern wirtschafteten weiterhin nach überlieferten Erfahrungsregeln, weil ihnen Bildung, Zeit und Kapital für Experimente fehlten.
:140. Die Agrarreformdebatte, die in den letzten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts zunehmend öffentlich geführt wurde, forderte eine Bodenreform und bessere Bedingungen für die Kleinbauern.
:141. Politiker wie István Tisza lehnten jedoch tiefgreifende Umverteilungen ab und stützten damit die bestehende Großgrundbesitzerordnung.
:142. Die Sozialpolitik im ländlichen Raum beschränkte sich auf bescheidene Maßnahmen wie die Einrichtung von Wanderarbeiterwohnheimen und gelegentliche Lohnregelungen.
:143. Erst der Erste Weltkrieg und seine politischen Folgen sollten die Agrarfrage mit neuer Dringlichkeit auf die politische Tagesordnung setzen.
:144. Im Vergleich zu Österreich verlief die Agrarmodernisierung Ungarns rascher und wirkungsvoller, weil die größeren zusammenhängenden Anbauflächen den Maschineneinsatz begünstigten.
:145. Im Vergleich zu Deutschland und Großbritannien hingegen hinkte Ungarn noch deutlich hinterher, was vor allem auf die persistente Großgrundbesitzstruktur und den Kapitalmangel der Kleinbauern zurückzuführen war.
:146. Die Ausfuhrstatistiken der 1900er Jahre belegen, dass Ungarn jährlich mehrere Millionen Doppelzentner Weizen, Mehl, Mais und Gerste ausführte und damit eine Schlüsselrolle in der Ernährung Mitteleuropas spielte.
:147. Die Eisenbahn hatte bis 1914 nahezu jeden Winkel des Landes erschlossen, sodass selbst entlegene Getreideüberschussgebiete an die Märkte angebunden waren.
:148. Neue Lagerhäuser und Elevatoren entstanden an wichtigen Eisenbahnknotenpunkten und ermöglichten die sachgerechte Lagerung großer Getreidemengen über längere Zeiträume.
:149. Die Getreideelevatoren, jene charakteristischen Turmbauten der Tiefebene, wurden zu sichtbaren Symbolen der modernen agrarischen Infrastruktur.
:150. Die staatlichen Subventionen für den Bau von Elevatoren und Lagerhäusern waren ein gezieltes Instrument der Wirtschaftspolitik, das den Export erleichtern sollte.
:151. Der Tiergesundheitsdienst wurde im Laufe der Epoche ausgebaut, um verheerende Seuchen wie Rinderpest, Schweinepest und Maul-und-Klauenseuche wirkungsvoller bekämpfen zu können.
:152. Die Rinderpest, die Ungarn noch in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts verheert hatte, wurde durch Impfprogramme und Quarantänemaßnahmen weitgehend zurückgedrängt.
:153. Veterinäre, die an der Tierärztlichen Hochschule in Budapest ausgebildet wurden, dienten als wichtige Mittler zwischen Wissenschaft und landwirtschaftlicher Praxis.
:154. Die Tierärztliche Hochschule in Budapest, eine der ältesten ihrer Art in Europa, genoss internationales Ansehen und bildete Veterinäre auch aus anderen Ländern aus.
:155. Die Landvermessung und Katasterkartierung, die nach 1848 systematisch betrieben wurde, schuf eine verlässliche Grundlage für das Grundbuch- und Kreditwesen auf dem Land.
:156. Erst präzise Flurkarten und eindeutige Eigentumsnachweise ermöglichten die Besicherung von Hypothekenkrediten, die für Investitionen unentbehrlich waren.
:157. Die agrarische Modernisierung wirkte sich auch auf das Dorfbild aus, da Ziegelbauten und verbesserte Wohnhäuser allmählich die strohgedeckten Lehmhütten der Ärmeren verdrängten.
:158. Elektrizität erreichte die Dörfer erst nach dem Ersten Weltkrieg, doch Gasbeleuchtung und saubereres Trinkwasser verbesserten in den fortschrittlicheren Gemeinden die Lebensverhältnisse.
:159. Schulen auf dem Land begannen, Grundkenntnisse der Landwirtschaft in den Lehrplan aufzunehmen, um die nächste Generation von Bauern mit elementarem Fachwissen auszustatten.
:160. Das Landwirtschaftsministerium gab regelmäßige Statistiken und Berichte heraus, die einen wachsenden bürokratischen Apparat zur Überwachung und Förderung des Agrarsektors widerspiegelten.
:161. Internationale Agrarausstellungen, an denen ungarische Produzenten teilnahmen, brachten Anregungen aus Westeuropa und America mit zurück und befruchteten die heimische Praxis.
:162. Ungarische Landwirte besuchten Musterbetriebe in Deutschland, England und Dänemark, um erfolgreiche Methoden zu studieren und nach Hause zu übertragen.
:163. Die dänische Genossenschaftsmolkerei galt als Vorbild für ungarische Reformer, die ähnliche Strukturen für die Milchwirtschaft anstrebten.
:164. Die Zuckerindustrie erlebte in der Zwischenzeit eine weitere Konsolidierung, da kleinere Fabriken von leistungsfähigeren Großbetrieben aufgesogen wurden.
:165. Gegen Ende der Epoche erzeugten einige wenige große Zuckerfabriken den Löwenanteil der gesamten Zuckerproduktion des Landes.
:166. Diese Konzentrationstendenz war ein allgemeines Merkmal der Agrarverarbeitung, die wie die Schwerindustrie zu monopolartigen Strukturen neigte.
:167. Die Verbindung von Kapital, Wissenschaft, Infrastruktur und staatlicher Förderung erklärt, warum die Agrarmodernisierung trotz aller sozialen Schattenseiten insgesamt eindrucksvolle Ergebnisse zeitigte.
:168. Die Statistiken der landwirtschaftlichen Produktion stiegen über die gesamte dualistische Epoche fast ununterbrochen an und unterstrichen die Wirksamkeit der eingeleiteten Veränderungen.
:169. Die agrarische Modernisierung legte zugleich die Grundlage für die agrarindustrielle Verflechtung, die das ungarische Wirtschaftsleben von den meisten anderen ostmitteleuropäischen Ländern unterschied.
:170. Sie machte Ungarn zur Kornkammer der Habsburgermonarchie und sicherte dem Land einen festen Platz im gesamteuropäischen Agrarhandel.
:171. Gleichzeitig konservierte diese Entwicklung die sozialen Gegensätze auf dem Land, da die Früchte der Modernisierung vor allem den Großgrundbesitzern zugutekamen.
:172. Die Frage nach einer gerechteren Verteilung des Bodens blieb ungelöst und sollte das politische Leben Ungarns weit ins 20. Jahrhundert hinein belasten.
:173. Die Situation des ungarischen Agrarsektors am Vorabend des Ersten Weltkriegs lässt sich deshalb treffend als modernisierte Agrarwirtschaft mit vormodernen Besitz- und Sozialverhältnissen beschreiben.
:174. Technisch hatte Ungarn in wenigen Jahrzehnten einen erheblichen Aufholprozess vollzogen, sozial aber nur wenig von dem aufgebrochen, was die feudale Vergangenheit hinterlassen hatte.
:175. Diese Spannung zwischen wirtschaftlichem Fortschritt und sozialer Stagnation war das prägende Kennzeichen der ungarischen Agrarmodernisierung in der dualistischen Ära.
:176. Die Errungenschaften dieser Epoche wurden durch die Verwüstungen des Ersten Weltkriegs, die Grenzziehungen des Trianon-Vertrags von 1920 und die anschließenden politischen Umwälzungen jäh unterbrochen.
:177. Viele der modernisierten Regionen, darunter bedeutende Zuckerrübengebiete und Weinbaulandschaften, fielen durch den Trianon-Vertrag an die Nachfolgestaaten.
:178. Das verkleinerte Ungarn musste nach 1920 mit einem Bruchteil der früheren Anbauflächen und einer zerissenen Agrarinfrastruktur neu beginnen.
:179. Die dualistische Agrarmodernisierung bleibt dennoch eine der bemerkenswertesten wirtschaftlichen Leistungen der ungarischen Geschichte, weil sie das Land in wenigen Jahrzehnten von einem rückständigen Agrarland zu einer der produktivsten Getreidewirtschaften Europas verwandelte.
:180. Diese Leistung war das Ergebnis des Zusammenwirkens von unternehmerischem Großgrundbesitz, staatlicher Infrastrukturpolitik, agrarwissenschaftlichem Fortschritt und der stillen Arbeitskraft von Millionen ungarischer Bauern und Landarbeiter. 

=== 9.3.2 - Landwirtschaftliche Modernisierung: Neue Techniken und Produktivität ===

:1. Bis weit ins 19. Jahrhundert bildete die Agrarwirtschaft das Rückgrat Ungarns – ihre Modernisierung im Zeitalter des Dualismus veränderte das Land von Grund auf. 
:2. Noch um 1870 lebten weit über zwei Drittel der Bevölkerung Ungarns von der Landwirtschaft, weshalb jede Veränderung in diesem Sektor unmittelbar die gesamte Gesellschaft betraf.
:3. Der Ausgleich von 1867 schuf den politischen Rahmen, innerhalb dessen Ungarn erstmals eine eigenständige Wirtschaftspolitik gestalten konnte.
:4. Die ungarische Regierung in Budapest erhielt die Hoheit über Landwirtschaft, Handel und Gewerbe, sodass agrarpolitische Entscheidungen nun nicht mehr allein in Wien getroffen wurden.
:5. Voraussetzung der Modernisierung war die Aufhebung der Leibeigenschaft, die bereits 1848 beschlossen und in den folgenden Jahrzehnten rechtlich vollendet worden war.
:6. Da die Bauern nun freie Eigentümer oder Pächter wurden, entstand überhaupt erst der Anreiz, in den eigenen Boden zu investieren.
:7. Die sogenannte Urbarialregulierung, also die Ablösung der feudalen Grundlasten, zog sich über Jahrzehnte hin und prägte die Besitzverhältnisse des ganzen Zeitraums.
:8. Großgrundbesitz und kleinbäuerliche Wirtschaft existierten nebeneinander, was die Modernisierung in zwei sehr unterschiedlichen Geschwindigkeiten verlaufen ließ.
:9. Die großen Latifundien des Hochadels, etwa der Familien Esterházy, Festetics und Károlyi, umfassten teils Hunderttausende Joch Land.
:10. Gerade diese Großbetriebe wurden zu den eigentlichen Trägern der technischen Neuerungen, weil sie über das nötige Kapital verfügten.
:11. Ein Joch entsprach im ungarischen Maß etwa 0,57 Hektar, sodass selbst mittlere Güter rasch beträchtliche Flächen erreichten.
:12. Die Pannonische Tiefebene, ungarisch Alföld genannt, bot mit ihren weiten Schwarzerdeböden ideale Voraussetzungen für den Getreidebau.
:13. Weizen war das wichtigste Anbauprodukt und entwickelte sich zum bedeutendsten Exportgut der ungarischen Reichshälfte.
:14. Weil die Nachfrage Westeuropas nach Brotgetreide stieg, wurde der ungarische Weizen zu einer gefragten Ware auf den internationalen Märkten.
:15. Die Anbaufläche für Weizen vergrößerte sich zwischen 1870 und 1910 erheblich, da immer mehr Weide- und Brachland unter den Pflug genommen wurde.
:16. Neben Weizen gewannen Mais, Gerste, Hafer und Roggen an Bedeutung, wobei der Mais besonders in den südlichen Komitaten verbreitet war.
:17. Der Maisanbau diente vor allem der Viehmast, weshalb er eng mit der gleichfalls wachsenden Tierhaltung verbunden war.
:18. Ein technischer Wendepunkt war die Ablösung der traditionellen Dreifelderwirtschaft durch verbesserte Fruchtwechselsysteme.
:19. Während die Dreifelderwirtschaft regelmäßig ein Drittel der Fläche brachliegen ließ, ermöglichte der Fruchtwechsel eine nahezu durchgehende Nutzung des Bodens.
:20. Durch den Anbau von Klee, Luzerne und anderen Futterpflanzen wurde die Bodenfruchtbarkeit erhalten, weil diese Pflanzen Stickstoff im Boden anreicherten.
:21. Diese Erkenntnis, dass Hülsenfrüchte den Boden verbessern, setzte sich allerdings nur langsam und zunächst nur bei den fortschrittlichen Großbetrieben durch.
:22. Die Einführung des Zuckerrübenanbaus eröffnete eine völlig neue Verbindung von Landwirtschaft und Industrie.
:23. Da die Zuckerrübe in Fabriken weiterverarbeitet werden musste, entstanden zahlreiche Zuckerraffinerien, die als frühe Agrarindustrie gelten.
:24. Auch der Tabakanbau, der staatlich monopolisiert war, brachte einzelnen Regionen wie der Gegend um Szeged beträchtliche Einkünfte.
:25. Der Weinbau, der durch die Reblaus in den 1880er Jahren schwere Verluste erlitt, musste sich technisch neu aufstellen.
:26. Die Reblaus, ein aus Amerika eingeschleppter Schädling, vernichtete weite Rebflächen, bis man durch Pfropfung auf widerstandsfähige amerikanische Unterlagsreben Abhilfe schuf.
:27. Der berühmte Tokajer Wein behielt trotz dieser Krise seinen Rang als international geschätztes Exportprodukt.
:28. Ein zentrales Hemmnis der älteren Landwirtschaft war der schlechte Zustand der Böden in den überschwemmungsgefährdeten Niederungen.
:29. Die großen Flussregulierungen, insbesondere die Eindämmung der Theiß, schufen riesige neue Ackerflächen aus ehemaligem Sumpfland.
:30. Die Theißregulierung unter Leitung des Ingenieurs Pál Vásárhelyi und später anderer Fachleute begradigte den Flusslauf und verkürzte ihn um Hunderte Kilometer.
:31. Durch diese Maßnahmen wurden Millionen Joch Land der landwirtschaftlichen Nutzung zugeführt, die zuvor regelmäßig unter Wasser standen.
:32. Die Entwässerung und Eindeichung galt als eines der größten wasserbaulichen Vorhaben Europas im 19. Jahrhundert.
:33. Parallel dazu wurden Kanäle angelegt, die teils der Bewässerung, teils dem Transport landwirtschaftlicher Güter dienten.
:34. Der Franzenskanal in der Batschka verband Donau und Theiß und erleichterte den Abtransport des Getreides erheblich.
:35. Weil Wasserwege billiger als Landwege waren, senkten solche Kanäle die Transportkosten und machten den Anbau auch in entlegenen Gegenden lohnend.
:36. Die wichtigste Verkehrsrevolution für die Landwirtschaft war jedoch der Ausbau des Eisenbahnnetzes.
:37. Das ungarische Schienennetz wuchs von wenigen tausend Kilometern um 1867 auf über zwanzigtausend Kilometer bis zum Vorabend des Ersten Weltkriegs.
:38. Da Budapest zum sternförmigen Knotenpunkt des Netzes ausgebaut wurde, liefen die Getreideströme des ganzen Landes in der Hauptstadt zusammen.
:39. Die Eisenbahn ermöglichte es, verderbliche und schwere Güter rasch und in großen Mengen zu den Häfen und Mühlen zu befördern.
:40. Erst durch diese schnelle Verbindung konnte ungarischer Weizen mit dem billigen Getreide aus Übersee konkurrieren.
:41. Die Zollunion mit Österreich sicherte der ungarischen Landwirtschaft einen großen Binnenmarkt, da österreichische Industriegebiete auf ungarische Nahrungsmittel angewiesen waren.
:42. Wien und die böhmischen Industrieregionen wurden zu den wichtigsten Abnehmern des ungarischen Getreides und Viehs.
:43. Diese Arbeitsteilung, bei der Ungarn Agrarprodukte und Österreich Industriewaren lieferte, prägte die gesamte Wirtschaft der Doppelmonarchie.
:44. Manche ungarische Politiker kritisierten diese Rollenverteilung, weil sie Ungarn dauerhaft in der Stellung eines Agrarlandes festzuhalten drohte.
:45. Die Mechanisierung der Feldarbeit begann zögerlich, beschleunigte sich aber in den letzten Jahrzehnten des Jahrhunderts deutlich.
:46. An die Stelle der hölzernen Pflüge traten zunehmend eiserne und stählerne Pflüge, die tiefer und gleichmäßiger arbeiteten.
:47. Der Tiefpflug lockerte den Boden besser auf, wodurch die Wurzeln der Nutzpflanzen mehr Raum und Nährstoffe fanden.
:48. Sä- und Drillmaschinen ersetzten allmählich die verlustreiche Aussaat von Hand, bei der ein großer Teil des Saatguts ungenutzt verloren ging.
:49. Besonders folgenreich war die Einführung von Dreschmaschinen, die zunächst durch Göpel und später durch Dampfkraft angetrieben wurden.
:50. Der Göpel, ein von Zugtieren im Kreis bewegtes Antriebswerk, stellte die Übergangsstufe zwischen Handarbeit und Maschinenkraft dar.
:51. Die Dampfdreschmaschine konnte in wenigen Stunden leisten, wofür zuvor viele Arbeiter tagelang mit dem Dreschflegel gebraucht hatten.
:52. Da diese Maschinen teuer waren, wurden sie häufig von Lohnunternehmern betrieben, die von Hof zu Hof zogen.
:53. Auf den großen Gütern kamen vereinzelt sogar Dampfpflüge zum Einsatz, bei denen zwei Lokomobile den Pflug über das Feld zogen.
:54. Das Lokomobil, eine fahrbare Dampfmaschine, lieferte die Antriebskraft für Dresch-, Mahl- und Pflugarbeiten.
:55. Die ungarische Maschinenindustrie reagierte auf den Bedarf, indem Fabriken wie die Ganz-Werke landwirtschaftliche Geräte herstellten.
:56. Auch ausländische Hersteller, vor allem aus England und Deutschland, lieferten Maschinen, was den technischen Anschluss an Westeuropa beschleunigte.
:57. Eine Schlüsselrolle für die Verarbeitung des Getreides spielte die Entwicklung der Budapester Mühlenindustrie.
:58. Budapest stieg im späten 19. Jahrhundert zu einem der größten Mühlenstandorte der Welt auf, übertroffen nur von Minneapolis in den Vereinigten Staaten.
:59. Die Erfindung des Walzenstuhls, bei dem geriffelte Walzen das Korn schonend zerkleinerten, revolutionierte die Mehlherstellung.
:60. Dieses sogenannte Hochmüllerei-Verfahren erzeugte besonders feines, weißes Mehl, das als ungarische Spezialität international gefragt war.
:61. Der Ingenieur und Erfinder András Mechwart trug mit dem Bau verbesserter Walzenstühle bei den Ganz-Werken maßgeblich zu diesem Erfolg bei.
:62. Da die Mühlen das Getreide veredelten, blieb ein Teil der Wertschöpfung im Land, statt nur Rohstoffe zu exportieren.
:63. Das ungarische Mehl wurde bis nach Westeuropa, Großbritannien und sogar nach Übersee verschifft.
:64. Neben dem Ackerbau modernisierte sich auch die Viehzucht, die traditionell eine große Bedeutung in der Tiefebene besaß.
:65. Die extensive Steppenviehhaltung mit dem Grauvieh und dem zottigen Racka-Schaf wich allmählich einer intensiveren Stallhaltung.
:66. Da die Weideflächen durch den Ackerbau zurückgingen, mussten die Tiere zunehmend mit angebautem Futter ernährt werden.
:67. Die Einfuhr veredelter Rinderrassen wie des Simmentaler Rindes steigerte die Milch- und Fleischleistung erheblich.
:68. Die Schweinezucht, besonders die berühmte Mangalitza-Rasse mit ihrem hohen Fettanteil, wurde zu einem wichtigen Exportzweig.
:69. Die Stadt Kőbánys bei Budapest entwickelte sich zu einem bedeutenden Zentrum des Schweinehandels und der Mast.
:70. Da Fett und Speck stark nachgefragt waren, brachte die Schweinezucht den Bauern verlässliche Einnahmen.
:71. Auch die Geflügelhaltung und die Eierproduktion wuchsen, weil die Eisenbahn den schnellen Versand frischer Ware ermöglichte.
:72. Die Pferdezucht genoss in Ungarn hohes Ansehen und wurde durch staatliche Gestüte wie Mezőhegyes gefördert.
:73. Das Gestüt Mezőhegyes, schon unter Joseph II. gegründet, diente der Zucht von Militär- und Arbeitspferden.
:74. Die Verbesserung der Tierbestände hing eng mit dem Fortschritt der Veterinärmedizin zusammen.
:75. Tierseuchen wie die Rinderpest hatten zuvor regelmäßig ganze Bestände vernichtet, weshalb ihre Bekämpfung wirtschaftlich entscheidend war.
:76. Die Gründung einer tierärztlichen Hochschule in Budapest schuf die Grundlage für eine systematische Seuchenbekämpfung.
:77. Impfungen, Quarantänemaßnahmen und Schlachtvorschriften halfen, die verheerenden Verluste früherer Zeiten einzudämmen.
:78. Ein wesentlicher Motor der Modernisierung war die Verbreitung agrarwissenschaftlichen Wissens.
:79. Landwirtschaftliche Lehranstalten und Akademien bildeten Gutsverwalter und Agronomen aus, die das neue Wissen in die Praxis trugen.
:80. Die Wirtschaftsakademie in Magyaróvár entwickelte sich zu einer der angesehensten Agrarbildungsstätten Mitteleuropas.
:81. Da dort auch ausländische Studenten lernten, wurde Magyaróvár zu einem Zentrum des internationalen Wissensaustauschs.
:82. Versuchsstationen erprobten neue Saatgutsorten, Düngemittel und Anbaumethoden unter wissenschaftlicher Kontrolle.
:83. Die Pflanzenzüchtung brachte ertragreichere und widerstandsfähigere Getreidesorten hervor, die an das ungarische Klima angepasst waren.
:84. Der Chemiker und Agrarforscher trug dazu bei, den Nutzen mineralischer Düngung zu erkennen und zu verbreiten.
:85. Während traditionell nur Stallmist als Dünger verwendet wurde, kamen nun zunehmend Kunstdünger wie Superphosphat zum Einsatz.
:86. Da mineralischer Dünger die Erträge spürbar steigerte, wuchs seine Verwendung in den letzten Vorkriegsjahren rasch an.
:87. Landwirtschaftliche Fachzeitschriften und Vereine verbreiteten das neue Wissen auch unter den mittleren Bauern.
:88. Die Gründung des Landesungarischen Landwirtschaftsvereins bündelte die Interessen der Grundbesitzer und förderte den Erfahrungsaustausch.
:89. Landwirtschaftliche Ausstellungen, etwa im Rahmen der Millenniumsfeiern von 1896, zeigten die neuesten Geräte und Zuchterfolge.
:90. Solche Ausstellungen wirkten als Schaufenster des Fortschritts und regten zur Nachahmung an.
:91. Die Genossenschaftsbewegung gewann Ende des Jahrhunderts an Bedeutung, weil sie auch Kleinbauern den Zugang zu Kapital und Technik eröffnete.
:92. Kredit-, Einkaufs- und Absatzgenossenschaften bündelten die Kräfte vieler kleiner Betriebe, die einzeln zu schwach gewesen wären.
:93. Der Reformer Sándor Károlyi gilt als einer der bedeutenden Förderer des ungarischen Genossenschaftswesens.
:94. Durch Genossenschaften konnten Bauern Saatgut und Maschinen gemeinsam anschaffen, die für den Einzelnen unerschwinglich gewesen wären.
:95. Spar- und Darlehenskassen nach dem Vorbild des deutschen Genossenschaftspioniers Raiffeisen versorgten das Land mit billigem Kredit.
:96. Da Wucherzinsen viele Bauern zuvor in den Ruin getrieben hatten, war der Zugang zu günstigem Kredit ein wichtiger sozialer Fortschritt.
:97. Trotz dieser Erfolge blieb die Modernisierung zwischen den Betriebsgrößen tief gespalten.
:98. Die Großgüter erreichten Erträge und einen Mechanisierungsgrad auf westeuropäischem Niveau, während viele Kleinbauern weiter mit überkommenen Methoden arbeiteten.
:99. Der Mangel an Kapital, Bildung und Fläche hielt einen großen Teil der bäuerlichen Bevölkerung von den Neuerungen fern.
:100. Da das Bevölkerungswachstum die verfügbaren Flächen je Familie verkleinerte, entstand auf dem Land ein wachsender Überschuss an Arbeitskräften.
:101. Diese Landarmut führte zu sozialen Spannungen, die sich in Streiks der Landarbeiter und in Auswanderung entluden.
:102. Hunderttausende meist landlose Ungarn wanderten in den letzten Vorkriegsjahrzehnten nach Amerika aus, um der Not zu entkommen.
:103. Die saisonalen Wanderarbeiter, die zur Ernte von Gut zu Gut zogen, bildeten ein unverzichtbares, aber rechtloses Heer billiger Arbeitskräfte.
:104. Die Erntearbeiter, ungarisch oft als Schnitter oder Tagelöhner bezeichnet, lebten unter harten Bedingungen und kämpften um bessere Löhne.
:105. Die Mechanisierung verschärfte dieses Problem zeitweise, weil Maschinen die Nachfrage nach Handarbeit verringerten.
:106. Andererseits schuf die wachsende Agrarindustrie, etwa in Mühlen und Zuckerfabriken, neue Beschäftigungsmöglichkeiten.
:107. Die Modernisierung steigerte die Gesamtproduktion des Landes in beeindruckendem Maße.
:108. Die Weizenerträge je Fläche stiegen durch besseres Saatgut, Düngung und Bodenbearbeitung deutlich an.
:109. Ungarn wurde in dieser Zeit zur Kornkammer der gesamten Donaumonarchie und ernährte einen großen Teil ihrer Bevölkerung.
:110. Da der Getreideexport beträchtliche Devisen einbrachte, finanzierte er teilweise die Industrialisierung und den Eisenbahnbau.
:111. Die Weltagrarkrise der 1870er und 1880er Jahre, ausgelöst durch billiges Getreide aus Amerika und Russland, setzte jedoch auch die ungarische Landwirtschaft unter Druck.
:112. Da die Weltmarktpreise für Getreide fielen, mussten die ungarischen Produzenten ihre Kosten senken und ihre Erträge weiter steigern.
:113. Schutzzölle innerhalb der Monarchie milderten diesen Druck und sicherten den heimischen Markt gegen ausländische Konkurrenz ab.
:114. Die Krise beschleunigte paradoxerweise die Modernisierung, weil nur effiziente Betriebe überleben konnten.
:115. Die Diversifizierung weg vom reinen Getreidebau hin zu Vieh, Zuckerrüben und Sonderkulturen wurde durch diese Krise gefördert.
:116. Die Statistik des Landes wurde durch das neu gegründete statistische Amt erfasst, das verlässliche Daten über Erträge und Bestände lieferte.
:117. Da nun genaue Zahlen vorlagen, konnte die Agrarpolitik gezielter auf Probleme reagieren.
:118. Die Vermessung und Kartierung des Landes schuf die Grundlage für Grundbücher und eine geordnete Besitzverwaltung.
:119. Das Grundbuchwesen sicherte das Eigentum rechtlich ab und erleichterte die Beleihung von Grund und Boden für Investitionen.
:120. Die Bodenkreditbanken vergaben Hypotheken, mit denen Gutsbesitzer ihre Betriebe modernisieren konnten.
:121. Da Kapital nun leichter verfügbar war, flossen erhebliche Summen in Maschinen, Gebäude und Meliorationen.
:122. Melioration bezeichnet die Verbesserung des Bodens durch Entwässerung, Bewässerung oder Auftragen von Kalk und Dünger.
:123. Auf den großen Gütern entstanden moderne Wirtschaftsgebäude, Speicher und Verarbeitungsanlagen.
:124. Brennereien und Brauereien verarbeiteten landwirtschaftliche Erzeugnisse zu Spirituosen und Bier und banden so die Landwirtschaft an die Industrie.
:125. Die Spiritusbrennerei nutzte Kartoffeln und Mais, deren Anbau dadurch zusätzlich angeregt wurde.
:126. Die Reste der Brennerei dienten als eiweißreiches Viehfutter, was die Verbindung von Acker- und Viehwirtschaft weiter festigte.
:127. Solche Kreisläufe, bei denen ein Abfallprodukt zum Rohstoff eines anderen Zweigs wurde, kennzeichneten die fortschrittlichen Betriebe.
:128. Der Obst- und Gemüsebau gewann in der Nähe der wachsenden Städte an Bedeutung, weil dort eine kaufkräftige Nachfrage entstand.
:129. Da Budapest rasch wuchs, entstand rund um die Hauptstadt ein Gürtel intensiver Gartenwirtschaft.
:130. Die Konservenindustrie verarbeitete Obst und Gemüse haltbar und eröffnete damit neue Absatzwege.
:131. Auch die Geflügel- und Eierausfuhr nach Österreich und Deutschland entwickelte sich zu einem einträglichen Geschäft.
:132. Die Honig- und Imkereiwirtschaft sowie der Anbau von Heil- und Gewürzpflanzen ergänzten das landwirtschaftliche Spektrum.
:133. Der berühmte ungarische Paprika aus der Gegend von Szeged und Kalocsa entwickelte sich zu einem markanten Exportprodukt.
:134. Da der Paprika sorgfältig getrocknet und gemahlen werden musste, entstanden auch hier verarbeitende Kleinbetriebe.
:135. Die Modernisierung erfasste somit nicht nur den Großbetrieb, sondern in einzelnen Nischen auch die spezialisierte Kleinwirtschaft.
:136. Ein häufig unterschätzter Faktor war die Verbesserung des ländlichen Bildungswesens.
:137. Da immer mehr Bauernkinder lesen und schreiben lernten, konnten sie Fachliteratur und Anleitungen verstehen.
:138. Wanderlehrer der Landwirtschaftsvereine zogen über die Dörfer und vermittelten praktische Kenntnisse über neue Methoden.
:139. Vorführungen von Maschinen und Düngeversuchen auf Musterfeldern überzeugten skeptische Bauern oft wirksamer als bloße Schriften.
:140. Trotz aller Fortschritte blieb ein tiefes Gefälle zwischen den hochmodernen Gütern und der Masse der rückständigen Kleinwirtschaften bestehen.
:141. Die ungelöste Bodenfrage, also die ungleiche Verteilung des Grundbesitzes, blieb das zentrale soziale Problem der ungarischen Landwirtschaft.
:142. Da wenige Magnaten riesige Flächen besaßen, während viele Bauern fast landlos waren, bildete sich eine soziale Sprengkraft, die noch das 20. Jahrhundert prägen sollte.
:143. Reformvorschläge zur Aufteilung des Großgrundbesitzes scheiterten am Widerstand der einflussreichen Aristokratie.
:144. Die Agrarsozialisten organisierten in den 1890er Jahren erste größere Bewegungen der Landarbeiter, die für Lohn und Land kämpften.
:145. Diese Bewegungen wurden vom Staat oft mit Härte unterdrückt, weil sie die bestehende Besitzordnung bedrohten.
:146. Die Auswanderung blieb für viele das einzige Ventil, um der ländlichen Armut und Perspektivlosigkeit zu entkommen.
:147. Gemessen an den absoluten Produktionszahlen war die Modernisierung dennoch ein eindrucksvoller Erfolg.
:148. Die landwirtschaftliche Produktion Ungarns verdoppelte sich zwischen dem Ausgleich und dem Ersten Weltkrieg in vielen Bereichen.
:149. Da die Erträge schneller wuchsen als die Bevölkerung, verbesserte sich die Versorgungslage insgesamt.
:150. Ungarn entwickelte sich vom rückständigen Agrarland zu einem leistungsfähigen Produzenten von europäischem Rang.
:151. Die enge Verzahnung von Landwirtschaft, Verkehr und Industrie war das Kennzeichen dieser Modernisierungsepoche.
:152. Eisenbahn, Mühlen, Zucker- und Spiritusfabriken bildeten gemeinsam mit den Gütern ein zusammenhängendes Wirtschaftssystem.
:153. Da die Landwirtschaft Kapital, Rohstoffe und Arbeitskräfte für die Industrialisierung lieferte, war sie deren stille Voraussetzung.
:154. Der ungarische Agrarexport finanzierte einen erheblichen Teil der Importe von Maschinen und Industriegütern.
:155. Die Banken, die zunächst dem Agrarsektor dienten, wandten sich mit dem gewonnenen Kapital zunehmend der Industrie zu.
:156. Auf diese Weise wurde die modernisierte Landwirtschaft zur Brücke in das industrielle Zeitalter.
:157. Die staatliche Agrarpolitik förderte gezielt jene Zweige, die Devisen einbrachten oder die heimische Industrie versorgten.
:158. Zollschutz, Eisenbahntarife und Kreditpolitik wurden bewusst eingesetzt, um die Agrarproduktion zu steuern.
:159. Da der Staat günstige Eisenbahntarife für Getreide gewährte, senkte er die Transportkosten und stützte den Export.
:160. Die Wasserwirtschaft, also Regulierung, Entwässerung und Bewässerung, blieb eine dauerhafte Aufgabe staatlicher Investition.
:161. Die gewonnenen Flächen aus den Flussregulierungen zählten zu den fruchtbarsten Äckern des Landes.
:162. Die technische Ausstattung der Landwirtschaft näherte sich bis 1914 in den Spitzenbetrieben dem Stand Deutschlands und Englands an.
:163. Dampfmaschinen, Walzenmühlen und chemische Düngung markierten den Eintritt der ungarischen Landwirtschaft in das industrielle Zeitalter.
:164. Die Pflanzen- und Tierzucht arbeitete zunehmend auf wissenschaftlicher Grundlage statt nach bloßer Erfahrung.
:165. Da Versuchsstationen, Hochschulen und Vereine zusammenwirkten, entstand ein vernetztes System des agrarischen Fortschritts.
:166. Die Bildung der ländlichen Bevölkerung hob sich langsam, blieb aber hinter den Erfordernissen einer modernen Wirtschaft zurück.
:167. Das Nebeneinander von hochmodernem Großbetrieb und überkommener Kleinwirtschaft blieb das prägende Merkmal bis zum Kriegsausbruch.
:168. Die soziale Frage des Landes, die ungleiche Bodenverteilung, blieb ungelöst und vererbte sich als schweres Erbe in das 20. Jahrhundert.
:169. Der Erste Weltkrieg unterbrach die Modernisierung abrupt, da Arbeitskräfte, Pferde und Maschinen für den Krieg beansprucht wurden.
:170. Da Millionen Männer eingezogen wurden, fehlten auf den Feldern die Arbeitskräfte, und die Produktion brach teilweise ein.
:171. Die Requirierung von Pferden für das Heer raubte der Landwirtschaft einen großen Teil ihrer Zugkraft.
:172. Auch die Versorgung mit Kunstdünger und Ersatzteilen stockte, weil die Industrie auf Kriegsproduktion umgestellt wurde.
:173. Der Vertrag von Trianon zerschlug nach dem Krieg den großen Wirtschaftsraum, in dem die ungarische Landwirtschaft gewachsen war.
:174. Da Ungarn zwei Drittel seines Gebiets verlor, gingen auch viele der ehemals erschlossenen Agrarflächen und Absatzmärkte verloren.
:175. Die Modernisierungserfolge der Dualismuszeit bildeten gleichwohl das Fundament, auf dem die spätere ungarische Agrarwirtschaft aufbaute.
:176. Die Verkehrsnetze, Mühlen, Schulen und Forschungseinrichtungen überdauerten den politischen Umbruch und wirkten fort.
:177. Das in dieser Epoche gesammelte agrarwissenschaftliche Wissen blieb ein bleibender Gewinn für das Land.
:178. Die Erinnerung an Ungarn als Kornkammer der Monarchie prägte das nationale Selbstbild noch lange über das Ende der Doppelmonarchie hinaus.
:179. Die landwirtschaftliche Modernisierung zwischen 1867 und 1914 zählt damit zu den tiefgreifendsten wirtschaftlichen Umwälzungen der ungarischen Geschichte.
:180. Sie verband technischen Fortschritt, wissenschaftliche Durchdringung und wirtschaftliche Verflechtung zu einem Wandel, der Ungarn dauerhaft veränderte, ohne jedoch die ungelöste soziale Frage des Bodens zu beseitigen.



=== 9.3.3 - Die Großmächte der Wirtschaft: Ungarische Unternehmer und Banken ===


Version 1



:1. Die enge Verflechtung von Banken, Industrieunternehmern und staatlicher Förderung prägte die wirtschaftliche Dynamik Ungarns in der Zeit des Dualismus. 
:2. Nach dem Ausgleich von 1867, der Ungarn weitreichende innere Selbstverwaltung sicherte, entstand ein institutioneller Rahmen, der privates Kapital und unternehmerische Initiative erstmals systematisch begünstigte.
:3. Der ungarische Teil der Doppelmonarchie verfügte vor 1867 nur über ein schwach entwickeltes Banken- und Finanzwesen.
:4. Die wenigen vorhandenen Geldinstitute waren überwiegend Sparkassen, die seit den 1840er Jahren gegründet worden waren und vor allem dem kleinen Sparer dienten.
:5. Die erste bedeutende ungarische Sparkasse, die Pester Ungarische Kommerzialbank, wurde bereits 1841 ins Leben gerufen, weil eine Gruppe Pester Kaufleute eine einheimische Kreditquelle schaffen wollte.
:6. Dieses Institut, das im Ungarischen als Pesti Magyar Kereskedelmi Bank firmierte, entwickelte sich im Laufe der Jahrzehnte zu einer der mächtigsten Geschäftsbanken des Landes.
:7. Vor dem Ausgleich floss das meiste Investitionskapital aus Wien, aus deutschen Finanzzentren oder aus westeuropäischen Häusern nach Ungarn.
:8. Die Abhängigkeit von ausländischem Kapital empfanden viele ungarische Politiker als wirtschaftliche Bevormundung, die der angestrebten nationalen Eigenständigkeit widersprach.
:9. Mit dem Ausgleich erhielt Ungarn die Hoheit über die eigene Finanz-, Handels- und Verkehrspolitik, während Außenpolitik, Heer und gemeinsame Finanzen mit Österreich geteilt blieben.
:10. Diese neue Souveränität in wirtschaftlichen Fragen schuf die Voraussetzung dafür, dass sich ein eigenständiges ungarisches Bankenwesen herausbilden konnte.
:11. Die Gründerjahre nach 1867 brachten eine Welle von Bank- und Unternehmensgründungen, die Zeitgenossen als Gründerzeit bezeichneten.
:12. Allein zwischen 1867 und 1873 entstanden in Ungarn über hundert neue Kreditinstitute, weil das günstige politische Klima und die Aussicht auf hohe Gewinne zahlreiche Investoren anlockten.
:13. Die treibende Kraft hinter dieser Expansion war die Erwartung, dass die Industrialisierung Ungarns enorme Kapitalmengen erfordern und entsprechend hohe Renditen abwerfen würde.
:14. Eine zentrale Rolle in dieser Aufbruchsphase spielte die Ungarische Allgemeine Kreditbank, die 1867 in unmittelbarem zeitlichem Zusammenhang mit dem Ausgleich gegründet wurde.
:15. Dieses Institut, ungarisch Magyar Általános Hitelbank, war von Beginn an eng mit dem Wiener Bankhaus Rothschild und der Creditanstalt verbunden, was ihm Zugang zu internationalem Kapital verschaffte.
:16. Die Allgemeine Kreditbank übernahm faktisch die Rolle der Hausbank des ungarischen Staates, indem sie Staatsanleihen platzierte und große Infrastrukturprojekte mitfinanzierte.
:17. Ihre Verbindung zum Finanzministerium machte sie zu einem Knotenpunkt, an dem sich staatliche Wirtschaftspolitik und privates Bankgeschäft berührten.
:18. Eine zweite Säule des ungarischen Großbankwesens bildete die bereits erwähnte Pester Ungarische Kommerzialbank, die sich vom Sparinstitut zur universalen Geschäftsbank wandelte.
:19. Unter der langjährigen Führung von Frigyes Kornfeld, der das Institut über Jahrzehnte prägte, stieg die Kommerzialbank zu einem führenden Finanzierer der Schwerindustrie auf.
:20. Kornfeld, der aus einer jüdischen Kaufmannsfamilie stammte und später in den Adelsstand erhoben wurde, verkörperte den Typus des bürgerlichen Finanziers, der die ungarische Wirtschaft modernisierte.
:21. Die Großbanken Ungarns verfolgten von Anfang an das Modell der Universalbank, das Einlagengeschäft, Kreditvergabe und Industriebeteiligung in einem Haus vereinte.
:22. Anders als im angelsächsischen System, wo Investment- und Geschäftsbanken stärker getrennt waren, übernahmen die ungarischen Banken zugleich die Funktion von Industrieholdings.
:23. Diese enge Verflechtung von Bank und Industrie, die man später als Finanzkapital bezeichnete, prägte die Struktur der ungarischen Volkswirtschaft bis ins zwanzigste Jahrhundert.
:24. Eine Bank, die ein Unternehmen finanzierte, saß häufig auch in dessen Aufsichtsrat und nahm so direkten Einfluss auf dessen Geschäftspolitik.
:25. Auf diese Weise konzentrierte sich ökonomische Macht in den Händen weniger Finanzinstitute, die ganze Industriezweige kontrollierten.
:26. Die Krise von 1873, ausgelöst durch den Börsenkrach an der Wiener Börse, beendete die erste hektische Gründerphase mit einem schweren Einbruch.
:27. Zahlreiche neu gegründete Banken, die ohne solide Grundlage spekuliert hatten, brachen zusammen und rissen viele Anleger in den Ruin.
:28. Der Krach wirkte als Reinigungsprozess, weil nach ihm vor allem jene Institute überlebten, die über solides Kapital und vorsichtiges Management verfügten.
:29. In den Jahren nach 1873 setzte daher ein Konsolidierungsprozess ein, in dem sich die Macht bei einer kleinen Zahl von Großbanken bündelte.
:30. Bis zur Jahrhundertwende kristallisierten sich fünf bis sechs dominierende Geldhäuser heraus, die das Finanzwesen des Landes beherrschten.
:31. Zu diesen führenden Instituten zählten neben der Allgemeinen Kreditbank und der Kommerzialbank auch die Ungarische Hypothekenbank und die Ungarische Industrie- und Handelsbank.
:32. Die Ungarische Hypothekenbank, ungarisch Magyar Földhitelintézet, spezialisierte sich auf langfristige Kredite gegen Grundbesitz und finanzierte vor allem den agrarischen Sektor.
:33. Da Ungarn noch lange ein überwiegend agrarisch geprägtes Land blieb, kam dem Bodenkredit eine herausragende wirtschaftliche Bedeutung zu.
:34. Der Grundkredit ermöglichte es dem Großgrundbesitz, Modernisierungen vorzunehmen, brachte ihn aber zugleich in eine wachsende Abhängigkeit von den Banken.
:35. Neben den national operierenden Großbanken existierte ein dichtes Netz lokaler Sparkassen und Kreditgenossenschaften in den Provinzstädten.
:36. Diese kleineren Institute versorgten das ländliche Ungarn mit Krediten und bildeten ein Bindeglied zwischen den Bauern und dem überregionalen Kapitalmarkt.
:37. Die Genossenschaftsbewegung, die nach dem Vorbild des deutschen Reformers Friedrich Wilhelm Raiffeisen organisiert war, sollte die Bauern aus den Klauen der Wucherer befreien.
:38. Im Jahr 1898 wurde mit staatlicher Unterstützung die Zentralgenossenschaft für Landwirtschaftliche Kredite gegründet, die das Genossenschaftswesen koordinierte.
:39. Die Förderung der Genossenschaften war auch politisch motiviert, weil man hoffte, durch sie die ärmere Landbevölkerung an das bestehende System zu binden.
:40. Die Budapester Börse, 1864 als Waren- und Effektenbörse gegründet, entwickelte sich nach dem Ausgleich zum zentralen Handelsplatz für Wertpapiere im Königreich.
:41. An ihr wurden Aktien der großen Industrieunternehmen, Staatsanleihen und Pfandbriefe gehandelt, wodurch sie das Barometer der ungarischen Wirtschaft bildete.
:42. Die Börse war zugleich ein Schauplatz der Spekulation, an dem in Boomphasen rasche Vermögen entstanden und in Krisenzeiten ebenso schnell wieder vernichtet wurden.
:43. Ein zentrales Merkmal des ungarischen Wirtschaftslebens dieser Epoche war der überproportionale Anteil jüdischer Unternehmer und Bankiers an seiner Entwicklung.
:44. Da das ungarische Judentum vom traditionellen Grundbesitz und vielen Staatsämtern lange ausgeschlossen war, drängte es in Handel, Finanz und Industrie.
:45. Die rechtliche Gleichstellung der Juden, die 1867 im Gefolge des Ausgleichs erfolgte, beseitigte zahlreiche Schranken und beschleunigte ihren wirtschaftlichen Aufstieg.
:46. Familien wie die Kornfelds, die Weiss, die Hatvany-Deutsch oder die Chorin prägten als Industrielle und Finanziers das Gesicht der ungarischen Hochkapitalismus.
:47. Die Familie Hatvany-Deutsch baute ihren Reichtum auf der Zuckerindustrie auf, die zu einem der profitabelsten Zweige der ungarischen Agrarverarbeitung wurde.
:48. Sándor Hatvany-Deutsch errichtete ein weitverzweigtes Imperium von Zuckerfabriken, das die reichen Rübenanbaugebiete der Tiefebene nutzte.
:49. Die Verarbeitung von Zuckerrüben verband die landwirtschaftliche Basis des Landes mit moderner Fabrikproduktion und schuf so einen Brückenschlag zur Industrialisierung.
:50. Der bedeutendste Industrielle dieser Generation war Manfréd Weiss, dessen Name bis heute für die ungarische Schwerindustrie steht.
:51. Manfréd Weiss begann mit einer kleinen Konservenfabrik, die unter anderem die Armee belieferte, und baute daraus einen gewaltigen Industriekonzern auf.
:52. Auf der Donauinsel Csepel südlich von Budapest errichtete Weiss ein riesiges Werk, das Munition, Metallwaren und später ganze Maschinen produzierte.
:53. Die Csepeler Werke entwickelten sich zum größten Rüstungs- und Metallbetrieb Ungarns und beschäftigten zu ihren Spitzenzeiten Tausende von Arbeitern.
:54. Weiss erhielt für seine Verdienste den Adelstitel und nannte sich fortan Manfréd Weiss von Csepel, womit sein bürgerlicher Aufstieg gesellschaftlich besiegelt wurde.
:55. Sein Werk zeigte exemplarisch, wie eng die ungarische Industrialisierung mit den militärischen Bedürfnissen der Doppelmonarchie verflochten war.
:56. Neben Weiss ragte die Familie Chorin hervor, die im Kohlebergbau und in der Schwerindustrie eine Schlüsselstellung einnahm.
:57. Ferenc Chorin der Ältere und sein Sohn gleichen Namens kontrollierten über die Salgótarjáner Steinkohlengesellschaft große Teile des ungarischen Kohleabbaus.
:58. Kohle war der Treibstoff der Industrialisierung, weshalb die Kontrolle über die Bergwerke wirtschaftliche und politische Macht zugleich bedeutete.
:59. Ferenc Chorin der Jüngere stieg überdies zum einflussreichen Interessenvertreter der Industrie auf und leitete den Landesverband der Industriellen.
:60. Dieser Verband, der die Interessen der Fabrikanten gegenüber Regierung und Parlament bündelte, war ein wichtiges Instrument unternehmerischer Einflussnahme.
:61. Ein weiterer Name von Rang war Leó Lánczy, der die Pester Ungarische Kommerzialbank zu europäischer Geltung führte.
:62. Lánczy galt als einer der fähigsten Bankiers seiner Zeit und vertrat die ungarischen Finanzinteressen auch auf internationaler Bühne.
:63. Unter seiner Leitung weitete die Kommerzialbank ihre Tätigkeit auf den Balkan aus und finanzierte Eisenbahnen und Unternehmen in Serbien und Bulgarien.
:64. Diese Expansion nach Südosteuropa spiegelte den Anspruch Ungarns wider, eine wirtschaftliche Vormachtstellung im Donauraum einzunehmen.
:65. Die ungarischen Banken folgten damit der außenpolitischen Ausrichtung der Monarchie, die den Balkan als ihre natürliche Einflusssphäre betrachtete.
:66. Der Staat selbst war ein zentraler Akteur der Wirtschaftspolitik, weil er durch Subventionen, Steuererleichterungen und Aufträge die Industrie förderte.
:67. Mit dem Industrieförderungsgesetz von 1881 begann eine Reihe staatlicher Maßnahmen, die neuen Fabriken Steuerfreiheit und Vergünstigungen gewährten.
:68. Diese Gesetze, die mehrfach erneuert und ausgeweitet wurden, sollten den industriellen Rückstand Ungarns gegenüber dem österreichischen Reichsteil verringern.
:69. Die staatliche Förderpolitik zeigte Wirkung, denn zwischen 1880 und 1914 vervielfachte sich die Zahl der Fabriken und der Industriearbeiter.
:70. Besonders die Nahrungsmittelindustrie, allen voran die Mühlenwirtschaft, machte Budapest zu einem Zentrum von weltweitem Rang.
:71. Die Budapester Großmühlen verarbeiteten den Weizen der Tiefebene und exportierten ihr Mehl bis nach Westeuropa und Übersee.
:72. Um 1900 war Budapest nach Minneapolis der zweitgrößte Mühlenstandort der Welt, was die Bedeutung der Getreideverarbeitung unterstreicht.
:73. Die Mühlenindustrie war wiederum eng mit den Banken verknüpft, die ihr Kapital für Maschinen, Lagerhäuser und Exportgeschäfte zur Verfügung stellten.
:74. Neben den Mühlen entwickelten sich Maschinenbau, Elektroindustrie und Eisenbahnfabrikation zu tragenden Säulen der ungarischen Industrie.
:75. Die Maschinenfabrik Ganz, ursprünglich von dem schweizerischen Einwanderer Ábrahám Ganz gegründet, wurde zu einem weltbekannten Industrieunternehmen.
:76. Die Ganz-Werke spezialisierten sich auf Eisenbahntechnik, Schiffsbau und vor allem auf elektrotechnische Erzeugnisse von hoher Qualität.
:77. In den Ganz-Werken wirkte der geniale Ingenieur Kálmán Kandó, der wegweisende Systeme der elektrischen Eisenbahntraktion entwickelte.
:78. Die Verbindung von technischem Erfindergeist und industriellem Kapital machte Ungarn auf einzelnen Feldern zu einem Vorreiter der Moderne.
:79. Auch das Unternehmen Tungsram, das sich auf Glühlampen und später auf Elektronenröhren spezialisierte, entsprang diesem innovationsfreudigen Umfeld.
:80. Die Finanzierung solcher technologieintensiven Betriebe wäre ohne die Bereitschaft der Großbanken, langfristiges Risikokapital bereitzustellen, kaum möglich gewesen.
:81. Die Banken fungierten somit nicht nur als Geldverleiher, sondern als Motoren der industriellen Innovation und Strukturentwicklung.
:82. Ein charakteristisches Phänomen war die Personalunion zwischen Bankvorständen und Industrieaufsichtsräten, die ein dichtes Geflecht persönlicher Beziehungen schuf.
:83. Dieselben Männer, die eine Großbank leiteten, saßen häufig in den Leitungsgremien mehrerer Industrieunternehmen und koordinierten so deren Politik.
:84. Diese Verflechtung führte zur Herausbildung von Konzerngruppen, in denen eine Bank im Zentrum eines Kranzes von abhängigen Unternehmen stand.
:85. Die Ungarische Allgemeine Kreditbank etwa kontrollierte Bergwerke, Maschinenfabriken und Zuckerwerke, die sich um sie gruppierten.
:86. Solche Bankkonzerne verschafften der ungarischen Wirtschaft Stabilität, machten sie aber auch anfällig für die Schwankungen einzelner Großinstitute.
:87. Trotz der Eigenständigkeit nach 1867 blieb die ungarische Wirtschaft eng mit dem österreichischen Reichsteil verbunden, vor allem durch die gemeinsame Währung und das Zollgebiet.
:88. Die Österreichisch-ungarische Bank fungierte als gemeinsame Noten- und Zentralbank, was beiden Reichshälften die Geldpolitik aus der Hand nahm.
:89. Ungarische Politiker forderten wiederholt eine eigene Notenbank, scheiterten aber am Widerstand Wiens und an der gemeinsamen Verfassungsstruktur.
:90. Die Frage der Selbständigkeit der Notenbank wurde zu einem Dauerthema des wirtschaftspolitischen Streits zwischen den beiden Reichshälften.
:91. Erst 1878 wurde die zuvor rein österreichische Nationalbank in die paritätisch geführte Österreichisch-ungarische Bank umgewandelt, was Ungarn einen gewissen Einfluss sicherte.
:92. Dieser Kompromiss befriedigte die ungarischen Forderungen nur teilweise, weil die Geldpolitik weiterhin gemeinsam bestimmt werden musste.
:93. Die wirtschaftliche Bindung an Österreich hatte für Ungarn ambivalente Folgen, denn sie sicherte einen großen Absatzmarkt, beschränkte aber zugleich die nationale Autonomie.
:94. Der österreichische Markt nahm einen Großteil der ungarischen Agrarprodukte auf, während Ungarn umgekehrt Industriewaren aus den westlichen Provinzen bezog.
:95. Diese Arbeitsteilung, bei der Ungarn lange als Agrarlieferant und Österreich als Industriezentrum galt, wandelte sich im Lauf der Jahrzehnte allmählich.
:96. Mit fortschreitender Industrialisierung holte Ungarn auf und entwickelte eigene leistungsfähige Industrien, die mit der österreichischen Konkurrenz wetteiferten.
:97. Die ungarischen Banken spielten bei diesem Aufholprozess eine entscheidende Rolle, weil sie das Kapital für den industriellen Ausbau organisierten.
:98. Ein wesentlicher Teil dieses Kapitals stammte allerdings weiterhin aus dem Ausland, insbesondere aus Wien, Berlin, Paris und London.
:99. Die ungarischen Großbanken fungierten häufig als Vermittler, die ausländisches Kapital sammelten und in heimische Projekte lenkten.
:100. Diese Mittlerrolle verschaffte ihnen Provisionen und Einfluss, machte die ungarische Wirtschaft aber auch von internationalen Kapitalströmen abhängig.
:101. Die Eisenbahn war das Großprojekt, das Bankkapital, Staatsförderung und Industrie in besonderem Maße zusammenführte.
:102. Der Aufbau des Eisenbahnnetzes verschlang gewaltige Summen, die nur durch die Zusammenarbeit von Staat, Banken und privaten Investoren aufzubringen waren.
:103. Anfangs wurden viele Bahnen von privaten Gesellschaften mit ausländischer Beteiligung gebaut, die der Staat mit Zinsgarantien lockte.
:104. Diese Zinsgarantien belasteten den Staatshaushalt erheblich, weil er für die garantierten Renditen einstehen musste, wenn die Bahnen keine Gewinne abwarfen.
:105. Unter dem Verkehrsminister Gábor Baross, der als eiserner Minister in die Geschichte einging, übernahm der Staat in den 1880er Jahren viele Bahnen in eigene Regie.
:106. Baross verstaatlichte zentrale Strecken, vereinheitlichte die Tarife und schuf mit dem Zonentarif ein modernes, sozial gestaffeltes Preissystem.
:107. Die Verstaatlichung der Eisenbahnen verschob das Verhältnis zwischen Staat und Privatkapital und stärkte die Rolle des Staates als Wirtschaftslenker.
:108. Dennoch blieben die Banken am Eisenbahngeschäft beteiligt, indem sie Staatsanleihen für den Bahnbau platzierten und Zulieferindustrien finanzierten.
:109. Die ungarischen Staatsbahnen, abgekürzt MÁV, wurden zu einem der größten Arbeitgeber und zu einem Symbol nationaler Modernisierung.
:110. Das dichte Schienennetz band die agrarischen Regionen an die Märkte an und förderte so die Kommerzialisierung der Landwirtschaft.
:111. Budapest entwickelte sich im Schnittpunkt der Bahnlinien zum unbestrittenen wirtschaftlichen, finanziellen und administrativen Zentrum des Landes.
:112. Die Hauptstadt, 1873 aus den Städten Pest, Buda und Óbuda zusammengeschlossen, wuchs in wenigen Jahrzehnten zur Großstadt von europäischem Rang.
:113. In Budapest konzentrierten sich die Zentralen der Großbanken, die Börse, die Industrieverwaltungen und die wohlhabende Unternehmerschaft.
:114. Die prächtigen Bankpaläste an der Ringstraße und in der Innenstadt zeugten vom Selbstbewusstsein des aufsteigenden Finanzbürgertums.
:115. Dieses Bürgertum, das sich aus deutschen, jüdischen und magyarischen Wurzeln speiste, bildete eine neue gesellschaftliche Schicht jenseits des alten Adels.
:116. Viele dieser Unternehmer strebten nach gesellschaftlicher Anerkennung und wurden durch Adelstitel, Mäzenatentum und Heiratsverbindungen in die Elite integriert.
:117. Die Magyarisierung der Namen, also die Übernahme ungarisch klingender Familiennamen, war ein häufiger Schritt dieser Anpassung an die nationale Mehrheitsgesellschaft.
:118. So nahmen viele ursprünglich deutsche oder jüdische Familien magyarische Namen an, um ihre Zugehörigkeit zur ungarischen Nation zu unterstreichen.
:119. Diese Assimilation war ein wesentliches Merkmal des liberalen Ungarn, das den wirtschaftlichen Aufstieg über die ethnische Herkunft stellte.
:120. Die liberale Wirtschaftspolitik der herrschenden Eliten begünstigte das freie Unternehmertum und verzichtete weitgehend auf staatliche Eingriffe in die Privatwirtschaft.
:121. Diese Politik, die mit dem Namen des langjährigen Ministerpräsidenten Kálmán Tisza verbunden ist, schuf günstige Rahmenbedingungen für Kapital und Industrie.
:122. Gleichzeitig vernachlässigte sie soziale Fragen, weshalb das rasche Wachstum von wachsenden Gegensätzen zwischen Kapital und Arbeit begleitet wurde.
:123. Die Industriearbeiterschaft, die in den Fabriken der Großunternehmer zusammenströmte, lebte häufig unter harten Bedingungen und niedrigen Löhnen.
:124. Aus diesen Spannungen erwuchs die ungarische Arbeiterbewegung, deren Sozialdemokratische Partei 1890 gegründet wurde.
:125. Die Unternehmer und Banken standen dieser Bewegung ablehnend gegenüber und stützten sich auf den Staat, um Streiks und Forderungen zu begegnen.
:126. Trotz dieser Konflikte blieb die Vorkriegszeit für das ungarische Großkapital eine Periode beispiellosen Wachstums und Wohlstands.
:127. Die Gewinne der Banken und Industriekonzerne stiegen kontinuierlich, und ihre Bilanzsummen erreichten europäische Dimensionen.
:128. Die fünf größten Budapester Banken kontrollierten zusammen einen erheblichen Teil des gesamten ungarischen Kapitalmarktes.
:129. Diese Konzentration ökonomischer Macht in wenigen Händen verlieh den Bankdirektoren einen Einfluss, der dem mancher Minister gleichkam.
:130. Die Verbindung zwischen Politik und Hochfinanz war eng, weil Abgeordnete in Aufsichtsräten saßen und Bankiers politische Parteien unterstützten.
:131. Dieses Geflecht von Interessen prägte die politische Kultur des dualistischen Ungarn und sicherte den herrschenden Liberalen eine breite ökonomische Basis.
:132. Die Banken waren zudem an der Erschließung der Bodenschätze beteiligt, etwa beim Abbau von Kohle, Eisenerz und Bauxit.
:133. Das ungarische Bauxitvorkommen, dessen wirtschaftliche Bedeutung erst später voll zur Geltung kam, wurde in dieser Zeit bereits in seinen Ansätzen erschlossen.
:134. Auch die Erdölvorkommen Siebenbürgens und der Erdgasreichtum zogen das Interesse der Investoren auf sich.
:135. Die Finanzierung dieser Rohstoffindustrien band große Kapitalmengen und vertiefte die Verflechtung von Banken und Bergbau weiter.
:136. Ein weiteres Feld unternehmerischer Tätigkeit war das Versicherungswesen, das parallel zum Bankwesen aufblühte.
:137. Versicherungsgesellschaften wie die Erste Ungarische Allgemeine Assekuranzgesellschaft sammelten Kapital, das wiederum in Industrie und Anleihen floss.
:138. Diese Gesellschaften, ungarisch oft mit dem Kürzel der Anbieter benannt, gehörten zu den finanzkräftigsten Institutionen des Landes.
:139. Das Versicherungskapital ergänzte das Bankkapital und verbreiterte die Basis, auf der die Industrialisierung ruhte.
:140. Die ungarischen Unternehmer und Bankiers traten zunehmend selbstbewusst auf internationaler Ebene auf und beteiligten sich an Projekten im Ausland.
:141. Sie investierten in Eisenbahnen, Bergwerke und Banken auf dem Balkan, in Rumänien und im Osmanischen Reich.
:142. Diese Auslandsengagements machten Budapest zu einem regionalen Finanzzentrum, das Kapital nach Südosteuropa exportierte.
:143. Die Millenniumsausstellung von 1896, die das tausendjährige Bestehen der ungarischen Staatlichkeit feierte, präsentierte stolz die industriellen Errungenschaften des Landes.
:144. Auf dieser Ausstellung zeigten die großen Unternehmen ihre Maschinen, Produkte und technischen Innovationen einem breiten Publikum.
:145. Die Millenniumsfeiern waren zugleich eine Demonstration des wirtschaftlichen Selbstbewusstseins der ungarischen Eliten an der Schwelle zum zwanzigsten Jahrhundert.
:146. In dieser Zeit entstanden auch repräsentative Wirtschaftsinstitutionen wie die Handels- und Gewerbekammern, die die Interessen der Unternehmer bündelten.
:147. Diese Kammern berieten die Regierung in wirtschaftlichen Fragen und vertraten die Anliegen von Handel und Industrie gegenüber der Verwaltung.
:148. Die Ausbildung kaufmännischer und technischer Fachkräfte wurde durch neue Handelsschulen und die Technische Universität in Budapest vorangetrieben.
:149. Die Technische Hochschule, deren Ingenieure die Industrie mit qualifiziertem Personal versorgten, bildete eine wichtige Grundlage des wirtschaftlichen Fortschritts.
:150. Die Verbindung von Bildung, Kapital und unternehmerischem Wagemut machte das dualistische Ungarn zu einer aufstrebenden Wirtschaftsnation.
:151. Gleichwohl blieb das Land in seiner Grundstruktur agrarisch, denn die Mehrheit der Bevölkerung lebte weiterhin von der Landwirtschaft.
:152. Die Industrialisierung konzentrierte sich auf wenige Zentren, vor allem Budapest, während weite Teile des Landes wirtschaftlich rückständig blieben.
:153. Diese ungleiche Entwicklung schuf ein Gefälle zwischen der modernen Hauptstadt und der bäuerlichen Provinz, das das Land bis ins zwanzigste Jahrhundert prägte.
:154. Die Banken und Großunternehmer waren in erster Linie in den industrialisierten Zentren tätig und trugen so zur räumlichen Konzentration des Reichtums bei.
:155. Dennoch wirkte ihr Kapital auch in die Fläche, indem es den Bahnbau, die Agrarverarbeitung und den Handel im ganzen Land finanzierte.
:156. Die Verflechtung von Stadt und Land über Kredit, Transport und Vermarktung integrierte die ungarische Wirtschaft zu einem zusammenhängenden Ganzen.
:157. Die Großbanken übernahmen dabei eine ordnende Funktion, weil sie Kapital von den Sparern zu den investierenden Unternehmen lenkten.
:158. Ohne dieses effiziente Finanzsystem wäre der rasche industrielle Aufstieg Ungarns in so kurzer Zeit nicht möglich gewesen.
:159. Die Unternehmerschaft dieser Epoche war international vernetzt, mehrsprachig und kosmopolitisch geprägt, was ihren wirtschaftlichen Erfolg begünstigte.
:160. Viele Bankiers und Industrielle pflegten Verbindungen zu Wien, Berlin und Paris und holten von dort Technologie, Kapital und Fachwissen.
:161. Diese Offenheit gegenüber dem Ausland machte Ungarn anschlussfähig an die europäische Moderne und beschleunigte den Transfer von Innovationen.
:162. Zugleich wuchs in nationalistischen Kreisen ein Unbehagen über die starke Stellung jüdischer und ausländischer Unternehmer in der Wirtschaft.
:163. Antisemitische Strömungen, die das Großkapital mit dem Judentum gleichsetzten, gewannen gegen Ende der Epoche an Boden und kündigten spätere Konflikte an.
:164. In der liberalen Hochphase des Dualismus blieben solche Strömungen jedoch politisch randständig und behinderten den wirtschaftlichen Aufstieg kaum.
:165. Die führenden Familien des Wirtschaftsbürgertums verschmolzen mit Teilen des Adels und bildeten eine neue Oberschicht aus Geld und Geburt.
:166. Diese Verschmelzung zeigte sich in Heiraten, gemeinsamen Aufsichtsräten und einem geteilten Lebensstil von Luxus und Repräsentation.
:167. Die Paläste, Villen und Kunstsammlungen der Unternehmerfamilien zeugten von einem Wohlstand, der dem des alten Hochadels in nichts nachstand.
:168. Das Mäzenatentum dieser Familien förderte Kunst, Wissenschaft und Wohltätigkeit und prägte das kulturelle Leben der Hauptstadt mit.
:169. Die Familie Hatvany etwa trat als Förderer der Literatur und der bildenden Kunst hervor und unterhielt einen einflussreichen geistigen Salon.
:170. So verband sich der wirtschaftliche Aufstieg des Bürgertums mit einem kulturellen Aufbruch, der das Bild der ungarischen Belle Époque prägte.
:171. Der Erste Weltkrieg, der 1914 ausbrach, beendete diese Periode des Wachstums abrupt und stellte die Wirtschaft auf Kriegsproduktion um.
:172. Die Industrieunternehmen, allen voran die Werke von Manfréd Weiss, wurden zu Lieferanten der Rüstungsproduktion und erlebten zunächst einen Boom.
:173. Die Banken finanzierten die Kriegsanleihen des Staates und banden so große Teile ihres Kapitals an das Schicksal der Monarchie.
:174. Der verlorene Krieg und der Zusammenbruch der Doppelmonarchie 1918 entzogen der ungarischen Wirtschaft ihre bisherigen Grundlagen.
:175. Der Vertrag von Trianon, der Ungarn zwei Drittel seines Territoriums nahm, zerschnitt die gewachsenen Wirtschaftsräume und Rohstoffquellen.
:176. Viele Industrieanlagen, Bergwerke und Märkte lagen nun jenseits der neuen Grenzen, was die Banken und Unternehmen schwer traf.
:177. Die einst mächtigen Budapester Großbanken verloren ihre überregionale Reichweite und mussten sich auf das verkleinerte Restungarn beschränken.
:178. Damit endete die Epoche, in der ungarische Unternehmer und Banken als Großmächte der Wirtschaft den Donauraum mitgestaltet hatten.
:179. Die Leistungen dieser Generation von Finanziers und Industriellen blieben jedoch als Fundament der modernen ungarischen Volkswirtschaft erhalten.
:180. In der Rückschau erscheint die dualistische Ära als Blütezeit des ungarischen Kapitalismus, in der Banken und Unternehmer dem Land einen wirtschaftlichen Modernisierungsschub verliehen, dessen Wirkung weit über das Ende der Monarchie hinausreichte.




Version 2



:1. Nach dem Ausgleich von 1867 setzte im dualistischen Ungarn eine enge Verflechtung von privatem Unternehmertum, Großbanken und staatlicher Förderpolitik ein, die die wirtschaftliche Dynamik des Landes trug.
:2. Binnen weniger Jahrzehnte stieg die ungarische Wirtschaft von einer agrarisch geprägten Peripherie zu einem industrialisierten Teilraum der Habsburgermonarchie auf. 
:3. Der Österreichisch-Ungarische Ausgleich schuf einen gemeinsamen Wirtschaftsraum, in dem Ungarn zollfrei mit den westlichen Reichshälften handeln konnte, was den Absatz ungarischer Agrarprodukte enorm steigerte.
:4. Diese Zollunion, die alle zehn Jahre neu ausgehandelt werden musste, garantierte ungarischem Getreide und Mehl einen geschützten Markt in Wien, Böhmen und den Alpenländern.
:5. Die Grundlage des frühen Aufschwungs bildete die Landwirtschaft, deren Überschüsse das Kapital lieferten, das später in Industrie und Banken floss.
:6. Budapest entwickelte sich zum größten Mühlenzentrum Europas, weil die Lage am Donauknoten den Transport von Weizen aus der Tiefebene begünstigte.
:7. Die ungarische Mühlenindustrie, die auf dem von András Mechwart verbesserten Walzenstuhl beruhte, galt technologisch lange als weltweit führend.
:8. Mechwart war Direktor der Maschinenfabrik Ganz und entwickelte den Hartgusswalzenstuhl weiter, der die alten Mahlsteine verdrängte und feineres Mehl erzeugte.
:9. Das Unternehmen Ganz, gegründet von dem Schweizer Eisengießer Abraham Ganz, wurde zum Inbegriff ungarischer Schwerindustrie und Maschinenbaukunst.
:10. Abraham Ganz hatte 1844 in Buda eine kleine Eisengießerei eröffnet, aus der bis zur Jahrhundertwende einer der bedeutendsten Industriekonzerne Mitteleuropas wurde.
:11. Nach Ganz' Tod im Jahr 1867 führten angestellte Direktoren den Betrieb weiter, der sich vom Eisenbahnzubehör zur Elektrotechnik und zum Maschinenbau ausweitete.
:12. In der Elektroabteilung von Ganz arbeiteten Ingenieure wie Károly Zipernowsky, Miksa Déri und Ottó Bláthy, die 1885 den Transformator zur Praxisreife brachten.
:13. Der von diesem Trio entwickelte Wechselstromtransformator ermöglichte die verlustarme Übertragung elektrischer Energie über größere Entfernungen und begründete den Weltruf der Firma.
:14. Bláthy konstruierte zudem den Wechselstromzähler, der bis heute das Grundprinzip der Stromverbrauchsmessung verkörpert.
:15. Die Ganz-Werke belieferten Kraftwerke und Straßenbahnen in zahlreichen europäischen Städten, von Rom über Mailand bis nach Sankt Petersburg.
:16. Neben Ganz ragte die Maschinenfabrik Láng heraus, die sich auf Dampfmaschinen und später auf Schiffsantriebe spezialisierte.
:17. Die Erste Ungarische Maschinenfabrik in Budapest fertigte Lokomotiven, deren Produktion durch die rasch wachsenden Eisenbahnnetze ständig gesteigert wurde.
:18. Die Lokomotivfabrik der Ungarischen Staatsbahnen MÁVAG entwickelte sich zu einem der größten Arbeitgeber des Landes und exportierte Schienenfahrzeuge bis nach Südamerika.
:19. Die MÁVAG, hervorgegangen aus staatlichen Eisenwerken, verband Bergbau, Eisenverhüttung und Maschinenbau unter staatlicher Regie.
:20. Der Eisenbahnbau war der wichtigste Wachstumsmotor, weil er Stahl, Kohle, Maschinen und Kapital gleichzeitig nachfragte und ganze Industriezweige nach sich zog.
:21. Das ungarische Eisenbahnnetz wuchs von wenigen hundert Kilometern um 1867 auf über zwanzigtausend Kilometer am Vorabend des Ersten Weltkriegs.
:22. Eine Schlüsselrolle spielte Gábor Baross, der als Handels- und Verkehrsminister die Verstaatlichung der Privatbahnen und ein einheitliches Zonentarifsystem durchsetzte.
:23. Baross, wegen seiner energischen Politik der eiserne Minister genannt, machte den Personenverkehr durch günstige Tarife für breite Schichten erschwinglich.
:24. Sein Zonentarif, der die Fahrpreise nach Entfernungszonen staffelte, steigerte das Reiseaufkommen sprunghaft und gilt als frühes Beispiel moderner Verkehrspolitik.
:25. Die Verstaatlichung der Bahnen unter Baross sicherte dem Staat enorme Einnahmen und ein Instrument zur gezielten Industrieförderung.
:26. Der Donau- und Flussverkehr ergänzte die Eisenbahnen, wobei die Donaudampfschifffahrtsgesellschaft den Transport von Getreide und Kohle besorgte.
:27. Die Regulierung der Theiß und der Donau durch groß angelegte Wasserbauprojekte gewann fruchtbares Ackerland und verbesserte die Schiffbarkeit.
:28. Der Ingenieur Pál Vásárhelyi hatte schon vor 1848 die Pläne zur Theißregulierung entworfen, die unter dem Dualismus vollendet wurden.
:29. Das Industriewachstum konzentrierte sich räumlich stark auf Budapest, das durch die Vereinigung von Pest, Buda und Óbuda 1873 zur Reichshauptstadt aufstieg.
:30. In Budapest siedelten sich Mühlen, Maschinenfabriken, Brauereien und Druckereien an, sodass die Stadt zur unangefochtenen Wirtschaftsmetropole des Königreichs wurde.
:31. Außerhalb der Hauptstadt entstanden Industriereviere in Oberungarn, wo Eisenerz und Wälder die Metallverarbeitung begünstigten.
:32. Die Eisenwerke von Diósgyőr und Resicabánya gehörten zu den größten Hüttenkomplexen der Monarchie und versorgten den Eisenbahnbau mit Schienen und Rädern.
:33. Im Banat und in Siebenbürgen förderte man Kohle, Eisen und Buntmetalle, die der wachsenden Industrie als Rohstoffbasis dienten.
:34. Die Zuckerindustrie expandierte stark, da die Zuckerrübe auf den fruchtbaren Böden gut gedieh und Raffinerien ein lohnendes Exportgut lieferten.
:35. Die Spiritus- und Branntweinbrennereien verwerteten Kartoffeln und Getreide und bildeten einen weiteren Pfeiler der Agrarindustrie.
:36. Die Brauindustrie, in der das Dreher-Imperium dominierte, belieferte den gesamten Binnenmarkt mit Bier nach modernem Verfahren.
:37. Anton Dreher der Jüngere baute in Kőbánya bei Budapest eine der größten Brauereien Europas auf, die das untergärige Lagerbier popularisierte.
:38. Die Textilindustrie blieb vergleichsweise schwach entwickelt, weil die böhmischen und österreichischen Fabriken den gemeinsamen Markt beherrschten.
:39. Dieser Umstand verdeutlicht die arbeitsteilige Struktur der Monarchie, in der Ungarn eher Agrarprodukte und Halbfabrikate als hochwertige Konsumgüter lieferte.
:40. Dennoch entstanden in Ungarn bedeutende Zweige der Nahrungsmittel-, Maschinen- und Elektroindustrie, die international konkurrenzfähig waren.
:41. Die elektrotechnische Industrie profitierte von den Erfindungen der Ganz-Ingenieure und von der frühen Elektrifizierung Budapests.
:42. Budapest erhielt 1887 eine der ersten elektrischen Straßenbahnen des europäischen Kontinents, deren Technik teils aus heimischer Produktion stammte.
:43. Die Errichtung der Untergrundbahn von 1896, der ersten auf dem europäischen Festland, demonstrierte den technischen Ehrgeiz der ungarischen Hauptstadt.
:44. Diese kontinentale Pioniertat, die zur Millenniumsfeier eröffnet wurde, verband das Stadtzentrum mit dem Stadtwäldchen und nutzte elektrische Triebwagen.
:45. Die rasche Industrialisierung wäre ohne ein leistungsfähiges Bankwesen nicht möglich gewesen, das Kapital sammelte und in Unternehmen lenkte.
:46. Das ungarische Bankensystem entstand weitgehend nach 1867 und orientierte sich am Vorbild der deutschen und österreichischen Universalbanken.
:47. Universalbanken vereinigten das Einlagengeschäft, den Kredit und das Investmentgeschäft, sodass sie Industrieunternehmen langfristig finanzieren und kontrollieren konnten.
:48. Die führende Institution war die Ungarische Allgemeine Kreditbank, die 1867 gegründet wurde und enge Verbindungen zum Bankhaus Rothschild und zur Wiener Creditanstalt hatte.
:49. Diese Kreditbank, oft als Hausbank der Regierung bezeichnet, übernahm die Begebung von Staatsanleihen und finanzierte große Infrastrukturprojekte.
:50. Eine zweite Säule bildete die Pester Ungarische Commercialbank, die 1841 gegründet worden war und sich zur größten Depositenbank des Landes entwickelte.
:51. Unter ihrem langjährigen Leiter Leó Lánczy wuchs die Commercialbank zu einem Finanzkonzern mit Beteiligungen in Industrie, Verkehr und Handel.
:52. Lánczy, ein einflussreicher Finanzier jüdischer Herkunft, verkörperte den Typus des modernen Bankmanagers, der industrielle Konzerne aus dem Hintergrund steuerte.
:53. Die Banken beteiligten sich direkt am Aktienkapital von Industrieunternehmen und entsandten Vertreter in deren Aufsichtsräte, was als Bankenkonzentration bezeichnet wird.
:54. Durch dieses Verflechtungssystem entstanden Finanzgruppen, in denen Bank und Industrie eine Einheit bildeten und gemeinsam strategische Entscheidungen trafen.
:55. Die Notenbankfunktion oblag der gemeinsamen Österreichisch-Ungarischen Bank, die 1878 als Nachfolgerin der Österreichischen Nationalbank dualistisch organisiert wurde.
:56. Diese gemeinsame Notenbank, die ihren Sitz in Wien und eine gleichberechtigte Direktion in Budapest hatte, regelte Geldmenge und Wechselkurs für beide Reichshälften.
:57. Die ungarische Forderung nach einer eigenständigen Notenbank blieb bis zum Ende der Monarchie ein wiederkehrender Streitpunkt zwischen Budapest und Wien.
:58. Die Einführung der Goldkronwährung im Jahr 1892 stabilisierte das Geldwesen und stärkte das Vertrauen ausländischer Anleger in die ungarische Wirtschaft.
:59. Die Krone löste den Gulden ab und band die Währung an den Goldstandard, was Kapitalimporte und langfristige Investitionen erleichterte.
:60. Ausländisches Kapital, vor allem aus Österreich, Deutschland und Frankreich, strömte in den Eisenbahnbau, den Bergbau und die Schwerindustrie.
:61. Die Sparkassen, die schon vor 1867 bestanden, mobilisierten das Kleinsparkapital breiter Bevölkerungsschichten und finanzierten lokale Wirtschaftskreisläufe.
:62. Die Erste Vaterländische Sparkasse in Pest, 1840 von András Fáy ins Leben gerufen, gilt als Pionierin des ungarischen Sparkassenwesens.
:63. Fáy, Schriftsteller und Reformpolitiker, verband sozialreformerische Ideale mit dem Gedanken der wirtschaftlichen Selbsthilfe.
:64. Im ländlichen Raum verbreiteten sich Kreditgenossenschaften nach dem Vorbild Raiffeisens, die Bauern vor wucherischen Privatkrediten schützen sollten.
:65. Diese Genossenschaften, oft von der Gentry und vom Klerus gefördert, bildeten ein Gegengewicht zu den großen Budapester Banken.
:66. Die Hypothekenbanken finanzierten den Bodenkredit und ermöglichten Grundbesitzern, ihre Güter zu modernisieren oder Schulden zu konsolidieren.
:67. Die Ungarische Bodenkreditanstalt vergab langfristige Pfandbriefdarlehen an den Großgrundbesitz und sicherte so die Liquidität der Agrarwirtschaft.
:68. Die soziale Struktur des Unternehmertums war vielschichtig und spiegelte die ethnische Vielfalt der Monarchie wider.
:69. Ein erheblicher Teil der industriellen und bankwirtschaftlichen Elite stammte aus dem jüdischen Bürgertum, das im Dualismus rechtliche Gleichstellung erlangte.
:70. Die Emanzipation der Juden im Jahr 1867 öffnete diesen Aufsteigern den Zugang zu Wirtschaft, Bildung und freien Berufen.
:71. Viele jüdische Unternehmerfamilien wurden in den Adelsstand erhoben, was ihre Integration in die ungarische Oberschicht symbolisierte.
:72. Die Familie Hatvany-Deutsch etwa stieg über den Zucker- und Getreidehandel zu einer der reichsten Dynastien des Landes auf.
:73. Diese Familie, die für ihre Mäzenatentätigkeit bekannt wurde, verband wirtschaftlichen Erfolg mit kulturellem Engagement und politischem Einfluss.
:74. Die Familie Weiss errichtete in Csepel bei Budapest einen riesigen Rüstungs- und Metallkonzern, der Munition, Konservendosen und Maschinen herstellte.
:75. Manfréd Weiss, Begründer dieses Konzerns, machte aus einer kleinen Konservenfabrik einen der größten Industriebetriebe der Monarchie.
:76. Die Werke von Csepel beschäftigten Tausende Arbeiter und belieferten die gemeinsame Armee mit Patronen und Geschützmaterial.
:77. Neben jüdischen Unternehmern wirkten auch deutsche, österreichische und armenische Geschäftsleute, die das kosmopolitische Gepräge der Wirtschaftselite verstärkten.
:78. Der traditionelle ungarische Adel beteiligte sich seltener am Industrieunternehmertum, investierte aber sein Kapital häufig in Banken und Grundbesitz.
:79. Die Gentry, der mittlere Adel, fand vielfach Beschäftigung in der staatlichen Verwaltung statt in der Wirtschaft, was als ungarische Besonderheit galt.
:80. Diese Arbeitsteilung führte dazu, dass das moderne Wirtschaftsbürgertum überwiegend aus nichtadeligen und teils nichtmagyarischen Kreisen hervorging.
:81. Die ethnische Zusammensetzung der Unternehmerschaft wurde später politisch instrumentalisiert und nährte antisemitische Ressentiments, die nach 1918 offen hervortraten.
:82. Im Dualismus selbst überwog jedoch ein liberales Klima, das wirtschaftliche Leistung über Herkunft stellte und den Aufstieg begünstigte.
:83. Die Industrie- und Handelskammern vertraten die Interessen der Unternehmer gegenüber dem Staat und förderten die fachliche Ausbildung.
:84. Der Landesverband der Industriellen, gegründet 1902, bündelte die Stimme der Großindustrie und betrieb eine wirksame Interessenpolitik.
:85. Die staatliche Industriepolitik förderte die heimische Produktion durch Subventionen, Steuererleichterungen und staatliche Aufträge.
:86. Mehrere Industrieförderungsgesetze, das erste 1881, gewährten neuen Fabriken Steuerbefreiungen und begünstigten die Ansiedlung von Betrieben.
:87. Diese Gesetze, die sich an westlichen Vorbildern orientierten, sollten die Abhängigkeit von österreichischen Fertigwaren verringern.
:88. Der Staat trat zudem als großer Auftraggeber auf, da Eisenbahn, Post und Heer einen stetigen Bedarf an industriellen Erzeugnissen hatten.
:89. Die wirtschaftliche Verflechtung mit Österreich blieb dabei ein zweischneidiges Verhältnis aus Marktchance und Konkurrenzdruck.
:90. Die zollpolitischen Auseinandersetzungen um die Erneuerung des Ausgleichs prägten die ungarische Innenpolitik bis zum Weltkrieg.
:91. Die Agrarier forderten Schutzzölle gegen ausländisches Getreide, während die Industriellen freien Zugang zu Rohstoffen und Absatzmärkten verlangten.
:92. Dieser Interessengegensatz zwischen Agrar- und Industriekapital spiegelte die Spannungen einer Volkswirtschaft im Übergang wider.
:93. Trotz dieser Konflikte erlebte Ungarn zwischen 1867 und 1914 eines der höchsten Wirtschaftswachstumsraten Europas.
:94. Das Bruttosozialprodukt vervielfachte sich, und das Pro-Kopf-Einkommen näherte sich allmählich dem westeuropäischen Niveau an.
:95. Die Bevölkerung wuchs rasch, und die Auswanderung nach Amerika entlastete den Arbeitsmarkt, entzog dem Land aber auch Arbeitskräfte.
:96. Hunderttausende Ungarn, Slowaken und Ruthenen verließen vor allem die ärmeren Regionen, um in den Vereinigten Staaten ihr Glück zu suchen.
:97. Die Industrialisierung schuf eine neue Arbeiterschaft, die sich in Gewerkschaften und in der Sozialdemokratischen Partei zu organisieren begann.
:98. Die soziale Frage trat damit als Schattenseite des wirtschaftlichen Aufschwungs deutlich hervor und führte zu Streiks und Demonstrationen.
:99. Die Banken finanzierten nicht nur Industrie und Verkehr, sondern auch den städtebaulichen Ausbau Budapests zur europäischen Metropole.
:100. Die prächtigen Bankpaläste an der Andrássy-Straße und am Donauufer wurden zu sichtbaren Symbolen des neuen Wohlstands.
:101. Das Gebäude der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank und die Zentrale der Postsparkasse demonstrierten den Reichtum des Finanzsektors auch architektonisch.
:102. Die Postsparkasse, deren Gebäude der Architekt Ödön Lechner im ungarischen Jugendstil entwarf, verband Sparförderung mit nationalem Repräsentationswillen.
:103. Lechner schuf mit seinen farbenfrohen Keramikfassaden einen eigenständigen ungarischen Baustil, der die Modernität der Wirtschaft sichtbar machte.
:104. Die Börse von Budapest, 1864 gegründet und in einem monumentalen Palast untergebracht, wurde zum Handelsplatz für Aktien, Anleihen und Agrarprodukte.
:105. An der Warenbörse wurden vor allem Getreidekontrakte gehandelt, was Budapest zu einem internationalen Zentrum des Getreidehandels machte.
:106. Die Effektenbörse spiegelte die Kapitalisierung der Industrie wider und zog spekulatives wie auch langfristiges Kapital an.
:107. Die enge Verbindung von Börse, Banken und Industrie schuf einen integrierten Finanzplatz, der jenem Wiens immer weniger nachstand.
:108. Die Versicherungsgesellschaften ergänzten das Finanzsystem, indem sie Risiken streuten und langfristiges Kapital für Investitionen bereitstellten.
:109. Die Erste Ungarische Allgemeine Assekuranz-Gesellschaft, gegründet 1857, wurde zur größten heimischen Versicherung und sammelte beträchtliche Kapitalreserven.
:110. Diese Reserven flossen teils in Staatsanleihen, teils in Hypotheken und industrielle Beteiligungen und stützten so den Kapitalmarkt.
:111. Die wirtschaftliche Modernisierung erfasste auch das Handelswesen, in dem große Kaufhäuser und Warenhäuser das städtische Konsumverhalten veränderten.
:112. Der Großhandel mit Getreide, Holz und Vieh lag in den Händen weniger spezialisierter Firmen, die international tätig waren.
:113. Der Holzhandel aus den Karpaten und Siebenbürgen versorgte den Bau- und Möbelmarkt der gesamten Monarchie und brachte erhebliche Gewinne.
:114. Die Viehausfuhr nach Wien und in die böhmischen Industriegebiete bildete eine wichtige Einnahmequelle der ungarischen Agrarwirtschaft.
:115. Die kommerzielle Verwertung der Bodenschätze förderte das Aufkommen von Bergbaugesellschaften, die Kohle, Eisen und Salz abbauten.
:116. Die Salzbergwerke, traditionell staatliches Monopol, lieferten dem Fiskus stetige Einnahmen und sicherten zugleich einen lebenswichtigen Rohstoff.
:117. Die Kohleförderung im Mecsek-Gebirge und im Norden des Landes belieferte die Eisenbahnen und die Industrie mit Brennstoff.
:118. Die Erdölvorkommen Siebenbürgens und die Erdgasfunde bei Kissármás weckten am Vorabend des Krieges das Interesse internationaler Konzerne.
:119. Die wissenschaftlich-technische Bildung wurde gezielt ausgebaut, um den Bedarf der Industrie an qualifizierten Ingenieuren zu decken.
:120. Das Polytechnikum in Budapest, später Technische Universität, bildete eine Generation von Ingenieuren aus, die den industriellen Aufstieg trugen.
:121. Aus diesem Bildungssystem gingen Erfinder und Wissenschaftler hervor, deren Leistungen weit über Ungarn hinaus Beachtung fanden.
:122. Der Ingenieur Donát Bánki entwickelte zusammen mit János Csonka den Vergaser, der die Gemischbildung in Verbrennungsmotoren entscheidend verbesserte.
:123. Diese Erfindung, die unabhängig von ähnlichen ausländischen Entwicklungen entstand, unterstreicht das hohe Niveau der ungarischen Ingenieurkunst.
:124. Tivadar Puskás, ein Mitarbeiter Edisons, schuf in Budapest mit dem Telefon-Hírmondó einen Vorläufer des Rundfunks, der Nachrichten über Telefonleitungen verbreitete.
:125. Diese Innovation, die ab 1893 betrieben wurde, belegt die enge Verbindung von Unternehmergeist und technischer Erfindung in der Hauptstadt.
:126. Die Verflechtung von Wissenschaft, Industrie und Kapital schuf ein Innovationsklima, das Ungarn an die Spitze technischer Entwicklungen brachte.
:127. Die großen Banken finanzierten Forschungsabteilungen und Patente, weil technischer Vorsprung den Wert ihrer Industriebeteiligungen steigerte.
:128. Die Konzentration des Kapitals führte gegen Ende des Zeitraums zur Bildung von Kartellen und Trusts, die Preise und Märkte zu kontrollieren suchten.
:129. Im Zuckersektor, in der Eisenindustrie und im Spiritushandel entstanden solche Absprachen, die den Wettbewerb einschränkten und Gewinne sicherten.
:130. Diese Kartellbildung, ein gesamteuropäisches Phänomen der Hochindustrialisierung, kennzeichnete den Übergang vom Konkurrenz- zum Organisationskapitalismus.
:131. Der Staat duldete die Kartelle weitgehend, solange sie die Versorgung sicherten und dem Export ungarischer Waren nicht schadeten.
:132. Die wirtschaftliche Dynamik strahlte auch auf die ländliche Gesellschaft aus, deren Großgüter zunehmend marktorientiert wirtschafteten.
:133. Die Latifundien des Hochadels und der Kirche modernisierten ihre Bewirtschaftung durch Maschineneinsatz, Düngung und neue Fruchtfolgen.
:134. Dampfpflüge, Dreschmaschinen und Mähmaschinen, oft aus heimischer Produktion, steigerten die landwirtschaftliche Produktivität erheblich.
:135. Die Maschinenfabrik Hofherr-Schrantz in Budapest spezialisierte sich auf Landmaschinen und versorgte die Güter mit Geräten.
:136. Die Verbindung von Agrarproduktion und industrieller Verarbeitung machte Ungarn zur Kornkammer und zugleich zur Mühle der Monarchie.
:137. Der Export von Mehl, Zucker, Spiritus und Vieh erbrachte Devisen, die den Import von Maschinen und Rohstoffen finanzierten.
:138. Die Handelsbilanz Ungarns blieb durch diese Agrarexporte über lange Zeit positiv, was die Kapitalbildung im Inland stärkte.
:139. Die wirtschaftliche Modernisierung war jedoch räumlich und sozial ungleich verteilt, sodass moderne Inseln in einem agrarischen Umland lagen.
:140. Während Budapest und einige Industriestädte prosperierten, blieben weite Teile der Tiefebene und der Peripherie rückständig und arm.
:141. Die regionalen Disparitäten, die sich im Dualismus verschärften, sollten die Politik der Zwischenkriegszeit nachhaltig belasten.
:142. Die Großbanken trieben die Konzentration des Kapitals in der Hauptstadt voran und schwächten damit die wirtschaftliche Eigenständigkeit der Provinz.
:143. Dennoch entstanden auch in Provinzstädten wie Szeged, Debrecen und Temesvár eigene Banken und Industriebetriebe von regionaler Bedeutung.
:144. Diese Provinzbanken, oft eng mit der lokalen Agrarwirtschaft verknüpft, vermittelten zwischen den Budapester Kapitalströmen und dem ländlichen Kreditbedarf.
:145. Das ungarische Wirtschaftswunder des Dualismus beruhte somit auf einem Zusammenspiel aus Staat, Großbanken, Industrieunternehmern und einem integrierten Binnenmarkt.
:146. Die führenden Bankiers und Industriellen bildeten eine neue Elite, die wirtschaftliche Macht zunehmend in politischen Einfluss umzumünzen verstand.
:147. Leó Lánczy, Manfréd Weiss und die Hatvany-Deutsch zählten zu jenen Persönlichkeiten, die Wirtschaft und Politik der Epoche prägten.
:148. Ihre Aufstiegsgeschichten verkörperten das liberale Versprechen einer Gesellschaft, in der Leistung und Kapital den Rang bestimmten.
:149. Die enge Bindung dieser Elite an die liberale Regierungspartei sicherte ihr Gehör in Fragen der Zoll-, Steuer- und Verkehrspolitik.
:150. Die wirtschaftliche Verflechtung mit Wien blieb dabei stets ein Politikum, da Ungarn größere Eigenständigkeit in Währungs- und Zollfragen anstrebte.
:151. Die Forderung nach einem eigenen Zollgebiet und einer eigenen Notenbank wurde zum Symbol des ungarischen Strebens nach wirtschaftlicher Souveränität.
:152. Diese Forderungen blieben bis 1914 unerfüllt, weil die gemeinsamen Institutionen der Monarchie nicht ohne Weiteres aufgelöst werden konnten.
:153. Die wirtschaftliche Stärke verlieh Ungarn jedoch ein wachsendes Selbstbewusstsein gegenüber der österreichischen Reichshälfte.
:154. Die Banken und Industriekonzerne dehnten ihre Tätigkeit auf den Balkan aus und betrachteten Südosteuropa als natürliches Expansionsfeld.
:155. Ungarische Kapitalbeteiligungen in Serbien, Rumänien und Bulgarien knüpften an die geographische Lage und an historische Handelsbeziehungen an.
:156. Diese außenwirtschaftliche Expansion verband sich mit der Großmachtpolitik der Monarchie und ihren Interessen auf dem Balkan.
:157. Die Donaudampfschifffahrt und der Eisenbahnbau dienten dabei als Instrumente wirtschaftlicher Durchdringung der Nachbarregionen.
:158. Der Aufstieg der ungarischen Wirtschaft vollzog sich somit zugleich als Binnenmodernisierung und als Versuch regionaler Ausstrahlung.
:159. Die Großbanken übernahmen in diesem Prozess die Rolle von Schaltzentralen, die Kapital, Information und Einfluss bündelten.
:160. Ihre Direktoren saßen in zahlreichen Aufsichtsräten und prägten dadurch die strategische Ausrichtung der gesamten Volkswirtschaft.
:161. Diese Personalverflechtung schuf ein dichtes Netz wirtschaftlicher Macht, das nur wenige Familien und Institutionen umfasste.
:162. Die Kritiker dieses Systems beklagten die Abhängigkeit der Industrie von den Banken und die Macht eines kleinen Finanzkreises.
:163. Die Befürworter hingegen sahen in der Bankenkonzentration die Voraussetzung für die rasche Industrialisierung eines kapitalarmen Landes.
:164. Tatsächlich kompensierten die Universalbanken den Mangel an breitem Anlagekapital, indem sie Ersparnisse sammelten und gezielt investierten.
:165. Ohne diese Sammel- und Lenkungsfunktion wäre der Aufbau einer modernen Industrie in so kurzer Zeit kaum gelungen.
:166. Die wirtschaftliche Blüte des Dualismus erreichte ihren Höhepunkt in den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg, der Belle Époque Ungarns.
:167. In dieser Phase verband sich materieller Wohlstand mit kulturellem Aufschwung und einem Gefühl ungebrochenen Fortschritts.
:168. Die Bank- und Industriepaläste, die Boulevards und die Weltausstellungsbeiträge zeugten von einem selbstbewussten Bürgertum.
:169. Die Millenniumsausstellung von 1896 präsentierte die wirtschaftlichen Errungenschaften des Landes einem internationalen Publikum.
:170. Diese Ausstellung, die das tausendjährige Bestehen des ungarischen Staates feierte, verband nationale Geschichtsdeutung mit wirtschaftlichem Triumphgefühl.
:171. Hinter der glänzenden Fassade jedoch verbargen sich soziale Spannungen, regionale Ungleichheit und außenwirtschaftliche Abhängigkeiten.
:172. Der Ausbruch des Ersten Weltkriegs beendete abrupt die Periode des friedlichen wirtschaftlichen Aufstiegs.
:173. Der Krieg stellte die Industrie auf Rüstungsproduktion um und band die Banken in die Kriegsfinanzierung des Staates ein.
:174. Die Csepeler Werke der Familie Weiss wurden zum zentralen Rüstungslieferanten und symbolisierten die Verschmelzung von Industrie und Kriegswirtschaft.
:175. Die Kriegsanleihen, die von den Banken vertrieben wurden, zehrten an den Ersparnissen der Bevölkerung und untergruben das Geldwesen.
:176. Die Inflation und der Zusammenbruch der Monarchie zerstörten nach 1918 einen großen Teil des im Dualismus angehäuften Kapitals.
:177. Der Vertrag von Trianon zerschnitt die wirtschaftlichen Verflechtungen, indem er Rohstoffregionen, Märkte und Verkehrswege abtrennte.
:178. Die Großbanken und Industriekonzerne verloren mit dem alten Reich ihren angestammten Binnenmarkt und mussten sich neu orientieren.
:179. Die Epoche der wirtschaftlichen Großmächte des Dualismus erwies sich damit als ein historisch begrenztes, aber außerordentlich prägendes Kapitel.
:180. Die ungarischen Unternehmer und Banken der Jahre 1867 bis 1914 hatten ein modernes Wirtschaftssystem geschaffen, dessen Errungenschaften und Verwerfungen das ganze folgende Jahrhundert mitbestimmten.

=== 9.3.4 - Urbanisierung: Wachstum von Budapest und anderen Städten ===

:1. Vor 1867 gehörte Ungarn zu den am wenigsten verstädterten Regionen Europas. 
:2. Während Westeuropa bereits von Industrie und Großstädten geprägt war, lebte die überwiegende Mehrheit der Ungarn weiterhin auf dem Land und von der Landwirtschaft.
:3. Der Ausgleich von 1867 schuf jedoch den politischen und rechtlichen Rahmen, in dem sich Handel, Industrie und Städtewesen rasch entfalten konnten.
:4. Die folgenden Jahrzehnte bis zum Ersten Weltkrieg gelten als die dynamischste Phase der ungarischen Stadtentwicklung überhaupt.
:5. Im Zentrum dieser Entwicklung stand der Aufstieg Budapests zur Großstadt von europäischem Rang.
:6. Daneben wuchsen auch zahlreiche Provinzstädte, deren Entwicklung das Bild einer durchaus ungleichmäßigen Verstädterung zeichnet.
:7. Vor dem Ausgleich existierte keine einheitliche ungarische Hauptstadt, sondern eine Gruppe getrennter Siedlungen an der Donau.
:8. Pest am flachen Ostufer war bereits ein aufstrebendes Handels- und Verwaltungszentrum, das durch seine Lage am Strom begünstigt wurde.
:9. Buda am hügeligen Westufer trug als alte Königsstadt eher repräsentativen und administrativen Charakter.
:10. Das nördlich gelegene Óbuda, das "Alt-Ofen", blieb lange ein kleinstädtisch-handwerkliches Anhängsel.
:11. Verbunden wurden Buda und Pest seit 1849 durch die Kettenbrücke, die als erste feste Donaubrücke der Region galt.
:12. Diese Brücke, die der Graf István Széchenyi maßgeblich förderte, symbolisierte den Willen zur Modernisierung schon vor dem Dualismus.
:13. Insgesamt zählten die drei Städte um 1850 zusammen erst rund 150.000 Einwohner.
:14. Andere ungarische Städte wie Debrecen oder Szeged waren damals nach Einwohnerzahl durchaus mit Pest vergleichbar.
:15. Erst die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts brachte die entscheidende Beschleunigung des städtischen Wachstums.
:16. Den formalen Beginn der modernen Hauptstadt markiert das Jahr 1873, in dem Pest, Buda und Óbuda zur Einheitsgemeinde Budapest verschmolzen wurden.
:17. Die Vereinigung erfolgte durch ein Gesetz des ungarischen Reichstags, das die getrennte Verwaltung der drei Städte beendete.
:18. Ziel war es, eine schlagkräftige Metropole zu schaffen, die mit Wien als der anderen Residenzstadt der Doppelmonarchie konkurrieren konnte.
:19. Die neue Stadt erhielt eine einheitliche Selbstverwaltung mit Oberbürgermeister, Magistrat und Generalversammlung.
:20. Budapest wurde damit zugleich Sitz des Reichstags, der Regierung und der wichtigsten ungarischen Institutionen.
:21. Schon 1870 hatte man den Hauptstädtischen Rat für öffentliche Arbeiten geschaffen, der die bauliche Entwicklung steuern sollte.
:22. Dieses Gremium, das nach dem Vorbild der Londoner Metropolitan Board of Works gestaltet war, plante Straßendurchbrüche und Regulierungen.
:23. Unter seiner Aufsicht entstand ein geordnetes Netz aus Ringen und Radialstraßen, das die wachsende Stadt strukturieren sollte.
:24. Die Donau selbst wurde durch Uferregulierungen gebändigt, um Hochwasser einzudämmen und Kaianlagen zu schaffen.
:25. 1892 erhielt Budapest offiziell den Rang einer königlichen Haupt- und Residenzstadt.
:26. Diese Aufwertung unterstrich den Anspruch der Stadt, das unbestrittene politische und kulturelle Zentrum des Landes zu sein.
:27. Die Verwaltung Budapests galt als fortschrittlich und stützte sich auf ein eigenes statistisches Amt.
:28. Dieses Amt, das der Statistiker József Kőrösi leitete, wurde zu einem international beachteten Pionier der modernen Stadtstatistik.
:29. Kőrösi entwickelte Methoden der Volkszählung und Sterblichkeitsmessung, die in vielen europäischen Städten Nachahmung fanden.
:30. Die genaue Erfassung der Bevölkerung machte das rasante Wachstum der Hauptstadt überhaupt erst sichtbar.
:31. Die Bevölkerungszahlen Budapests stiegen in einem Tempo, das im damaligen Europa nur wenige Städte erreichten.
:32. 1873, im Jahr der Vereinigung, lebten in der neuen Gesamtstadt etwa 280.000 Menschen.
:33. Bis 1880 wuchs die Einwohnerzahl auf rund 370.000 an.
:34. Im Jahr 1890 überschritt Budapest die Marke von einer halben Million Einwohner.
:35. Um 1900 zählte die Stadt bereits etwa 730.000 Bewohner innerhalb ihrer Grenzen.
:36. Bis 1910 stieg die Zahl auf annähernd 880.000, womit Budapest zu den größten Städten des Kontinents gehörte.
:37. Rechnet man die rasch wachsenden Vorortgemeinden hinzu, lebten im Ballungsraum schon vor 1914 über eine Million Menschen.
:38. Damit hatte sich die Einwohnerzahl innerhalb von vier Jahrzehnten ungefähr verdreifacht.
:39. Budapest stieg in dieser Zeit zur sechst- oder achtgrößten Stadt Europas auf, je nach Zählweise.
:40. Besonders bemerkenswert war, dass dieses Wachstum stärker auf Zuwanderung als auf natürlichem Bevölkerungsüberschuss beruhte.
:41. Ein großer Teil der neuen Stadtbewohner stammte aus den Dörfern des Umlandes und den ärmeren Regionen des Königreichs.
:42. Landlose Bauern und Tagelöhner, die in der Landwirtschaft kein Auskommen fanden, suchten in der Stadt Arbeit und Lohn.
:43. Die Eisenbahn, die sternförmig auf Budapest zulief, erleichterte diese Wanderungsbewegung erheblich.
:44. Budapest wurde zum Knotenpunkt des ungarischen Eisenbahnnetzes, in dem nahezu alle Hauptlinien zusammenliefen.
:45. Die zentralistische Anlage des Schienennetzes verstärkte die wirtschaftliche Vormachtstellung der Hauptstadt gegenüber der Provinz.
:46. Mit dem Westbahnhof und dem Ostbahnhof entstanden monumentale Kopfbahnhöfe, die den Verkehr aus allen Richtungen bündelten.
:47. Der Ostbahnhof, der 1884 eröffnet wurde, galt als einer der modernsten Bahnhöfe Europas.
:48. Die gute Anbindung machte Budapest zum natürlichen Ziel für Arbeitssuchende und Unternehmer gleichermaßen.
:49. Den materiellen Motor des Wachstums bildete die Industrialisierung, die sich in der Hauptstadt konzentrierte.
:50. Budapest entwickelte sich zu einem der bedeutendsten Mühlenstandorte der Welt, der nur von Minneapolis übertroffen wurde.
:51. Die Dampfmühlen verarbeiteten das Getreide der ungarischen Tiefebene und exportierten Mehl in große Teile Europas.
:52. Die ungarische Müllerei war technisch führend, da hier das Walzenstuhlverfahren früh perfektioniert wurde.
:53. Neben der Mühlenindustrie entstand eine starke Maschinen- und Metallindustrie.
:54. Die Ganz-Werke, die ursprünglich Gusswaren herstellten, wurden unter Ingenieuren wie András Mechwart zum Zentrum elektrotechnischer Innovation.
:55. Dort entwickelten Fachleute wie Kálmán Kandó frühe Wechselstromlokomotiven und Transformatoren, die weithin Beachtung fanden.
:56. Auf der Donauinsel Csepel errichtete Manfréd Weiss einen Großbetrieb, dessen Produktion von Konservendosen bis zu Munition reichte.
:57. Diese Fabrik, die zu den größten Industrieanlagen der Monarchie zählte, beschäftigte mehrere Tausend Arbeiter.
:58. Hinzu kamen Brauereien, Spirituosenfabriken, Textilbetriebe und eine wachsende Bauindustrie.
:59. Die Industrie zog ständig neue Arbeitskräfte an und schuf so einen sich selbst verstärkenden Wachstumskreislauf.
:60. Zugleich machte sie Budapest zum unangefochtenen Wirtschaftszentrum des Landes.
:61. Parallel zur Industrie wuchs der Finanzsektor, der die wirtschaftliche Expansion mit Kapital versorgte.
:62. Große Banken wie die Ungarische Allgemeine Kreditbank und die Pester Ungarische Commercialbank hatten ihren Sitz in der Hauptstadt.
:63. Diese Institute finanzierten Eisenbahnbau, Industrie und die rege städtische Bautätigkeit.
:64. Budapest entwickelte sich damit auch zum Banken- und Börsenplatz, der den Kapitalverkehr des Königreichs bündelte.
:65. Die Konzentration von Verwaltung, Industrie und Finanzwesen verlieh der Stadt eine erdrückende Übermacht gegenüber dem übrigen Land.
:66. Das rasche Wachstum zwang die Stadt zu enormen Investitionen in ihre Infrastruktur.
:67. Zur Kettenbrücke traten neue Donauübergänge hinzu, die Buda und Pest immer enger verbanden.
:68. Die Margaretenbrücke wurde 1876 eröffnet und verband das Zentrum mit der nördlichen Margareteninsel.
:69. Zur Jahrtausendfeier 1896 kam die Franz-Joseph-Brücke hinzu, die heute Freiheitsbrücke heißt.
:70. 1903 folgte die elegante Elisabethbrücke, die zur Zeit ihrer Eröffnung die größte Einzelspannweite aller Hängebrücken der Welt besaß.
:71. Innerstädtisch sorgte zunächst eine Pferdebahn ab 1866 für den Massenverkehr.
:72. 1887 nahm Budapest eine elektrische Straßenbahn in Betrieb und gehörte damit zu den Vorreitern in Europa.
:73. 1896 eröffnete die Stadt die erste elektrische Untergrundbahn des europäischen Festlands unter der Andrássy-Straße.
:74. Diese "Földalatti" genannte Linie, die zur Millenniumsausstellung fertiggestellt wurde, verband die Innenstadt mit dem Stadtwäldchen.
:75. Sie gilt nach der Londoner Untergrundbahn als zweitälteste U-Bahn der Welt.
:76. Die große Prachtstraße der Stadt, die Andrássy-Straße, wurde zwischen 1872 und 1885 angelegt.
:77. Mit ihren Palais, Villen und Baumreihen orientierte sie sich am Vorbild der Pariser Boulevards.
:78. Den zweiten städtebaulichen Großentwurf bildete der Große Ring, der Nagykörút, der die inneren Bezirke umspannte.
:79. Entlang dieses Boulevards entstanden geschlossene Häuserzeilen mit Wohn- und Geschäftsbauten im historistischen Stil.
:80. Diese Achsen gaben dem dicht bebauten Pester Ufer sein bis heute prägendes Gesicht.
:81. Auch die technische Grundversorgung wurde in dieser Zeit systematisch ausgebaut.
:82. Gasbeleuchtung, später elektrisches Licht, eine zentrale Wasserversorgung und eine Kanalisation hielten Einzug.
:83. Das Wasserwerk, das gefiltertes Donauwasser lieferte, verbesserte die Hygiene und senkte die Sterblichkeit.
:84. Die Verbesserung der sanitären Verhältnisse war eine Voraussetzung dafür, dass die Stadt überhaupt so stark wachsen konnte.
:85. Öffentliche Schlachthöfe, Markthallen und Krankenhäuser ergänzten die kommunale Infrastruktur.
:86. Die zentrale Markthalle am Donauufer, die 1897 eröffnet wurde, versorgte die Bevölkerung mit Lebensmitteln aus dem ganzen Land.
:87. Mit dem Wachstum veränderte sich auch die ethnische und sprachliche Zusammensetzung der Stadt.
:88. Pest war über lange Zeit stark deutschsprachig geprägt, da viele Bürger und Handwerker deutscher Herkunft waren.
:89. Noch um die Jahrhundertmitte galt Deutsch als die vorherrschende Umgangssprache des Bürgertums.
:90. Im Laufe des Dualismus jedoch setzte sich das Ungarische als dominierende Sprache durch.
:91. Die zugewanderten Landbewohner brachten die ungarische Sprache in die Stadt, während sich das Bürgertum zunehmend magyarisierte.
:92. Diese sprachliche Assimilation war teils freiwillig, teils Ergebnis bewusster Magyarisierungspolitik.
:93. Bis 1910 bekannte sich die überwältigende Mehrheit der Budapester zur ungarischen Sprache.
:94. Ein bedeutender Teil der Stadtbevölkerung war jüdischen Glaubens, dessen Anteil um 1900 rund ein Fünftel erreichte.
:95. Die jüdische Bevölkerung, die überwiegend ungarisch sprach, spielte eine zentrale Rolle in Handel, Bankwesen und freien Berufen.
:96. Ihre rasche sprachliche und kulturelle Assimilation trug wesentlich zum magyarischen Charakter der Hauptstadt bei.
:97. Daneben lebten Slowaken, Serben, Rumänen und andere Gruppen in der Stadt, gingen aber oft im ungarischen Sprachraum auf.
:98. Budapest wurde so zum Schmelztiegel, in dem aus vielfältiger Herkunft eine ungarischsprachige Großstadtbevölkerung entstand.
:99. Das schnelle Wachstum brachte erhebliche soziale Spannungen mit sich.
:100. Die Wohnungsnot war chronisch, da der Wohnungsbau mit dem Zustrom kaum Schritt halten konnte.
:101. In den Arbeitervierteln lebten viele Familien in überfüllten Mietskasernen unter beengten Verhältnissen.
:102. Bezirke wie Józsefváros, Ferencváros und das nördliche Angyalföld wurden zu Zentren der Industriearbeiterschaft.
:103. Dort herrschten oft schlechte hygienische Bedingungen, während die vornehmen Viertel rund um die Andrássy-Straße prächtig ausgebaut waren.
:104. Das sogenannte Bettgeher-Wesen, bei dem Schlafstellen stundenweise vermietet wurden, zeugte von der herrschenden Enge.
:105. Mit der Industriearbeiterschaft entstand auch eine organisierte Arbeiterbewegung, die für bessere Lebensbedingungen kämpfte.
:106. Streiks und Demonstrationen wurden zu einem festen Bestandteil des großstädtischen Lebens.
:107. Die soziale Kluft zwischen wohlhabendem Bürgertum und Arbeiterschaft prägte das Bild der modernen Stadt.
:108. So eindrucksvoll der Aufstieg Budapests war, so wenig spiegelte er die Lage des übrigen Landes wider.
:109. Ungarn blieb insgesamt ein agrarisch geprägter Staat mit einer im europäischen Vergleich niedrigen Verstädterungsquote.
:110. Außerhalb der Hauptstadt gab es keine zweite Stadt, die ihr an Größe oder Bedeutung nahekam.
:111. Die größten Provinzstädte zählten 1910 jeweils nur etwa 60.000 bis 120.000 Einwohner.
:112. Eine Besonderheit Ungarns bildeten die großen Bauernstädte der Tiefebene, des Alföld.
:113. Diese Städte, im Ungarischen mezőváros genannt, verfügten über riesige Gemarkungen und einen stark ländlichen Charakter.
:114. Ihre Einwohner waren überwiegend in der Landwirtschaft tätig, lebten aber in geschlossenen, formal städtischen Siedlungen.
:115. Szeged war mit etwa 118.000 Einwohnern die größte dieser Städte und zugleich die zweitgrößte Stadt des Königreichs.
:116. Berühmt wurde Szeged durch die verheerende Flut der Theiß im Jahr 1879, die die Stadt fast vollständig zerstörte.
:117. Beim Wiederaufbau erhielt Szeged einen modernen Grundriss aus Ringen und Radialstraßen nach Budapester Vorbild.
:118. Mehrere europäische Hauptstädte beteiligten sich am Wiederaufbau, weshalb einige der neuen Ringstraßen ihre Namen tragen.
:119. So wurde aus der Katastrophe der Anstoß zu einer der modernsten Provinzstädte des Landes.
:120. Debrecen, die zweite große Stadt der Tiefebene, galt als Hochburg des ungarischen Calvinismus.
:121. Mit seiner reformierten Großkirche und seinem alten Kollegium trug Debrecen den Beinamen "calvinistisches Rom".
:122. Auch Hódmezővásárhely, Kecskemét und Szabadka gehörten zu diesen ausgedehnten Acker- und Marktstädten.
:123. Kecskemét wurde überdies für seinen Obst- und Weinbau bekannt, der Wohlstand in die Stadt brachte.
:124. Diese Alföld-Städte wuchsen langsamer als Budapest, da ihre Wirtschaft agrarisch blieb.
:125. Neben den Bauernstädten gab es Provinzzentren mit ausgeprägter städtischer und gewerblicher Tradition.
:126. Pozsony, das heutige Bratislava, war die alte Krönungsstadt der ungarischen Könige.
:127. Bis 1848 hatte hier der ungarische Reichstag getagt, und die Stadt blieb stark deutsch und slowakisch geprägt.
:128. Im Dualismus entwickelte sich Pozsony zu einem Industrie- und Verkehrszentrum nahe der Grenze zu Österreich.
:129. Temesvár im Banat, das heutige Timișoara, war ein multiethnisches Zentrum mit Deutschen, Ungarn, Rumänen und Serben.
:130. Die Stadt galt als erste Stadt des europäischen Festlands mit elektrischer öffentlicher Straßenbeleuchtung, die 1884 eingeführt wurde.
:131. Kolozsvár, das heutige Cluj, war das kulturelle und akademische Zentrum Siebenbürgens.
:132. Mit seiner 1872 gegründeten Universität wurde es zu einer wichtigen Bildungsstadt des Ostens.
:133. Nagyvárad, das heutige Oradea, erlebte einen Bauboom und galt wegen seiner Jugendstilbauten als blühende Provinzmetropole.
:134. Arad und Brassó, das heutige Brașov, waren bedeutende Handels- und Industriestädte des Banats und Siebenbürgens.
:135. Kassa, das heutige Košice, bildete das Zentrum Oberungarns mit seinem berühmten gotischen Dom.
:136. Im Nordosten und in der Slowakei blieb die Verstädterung jedoch insgesamt schwach ausgeprägt.
:137. Eine Sonderstellung nahm Fiume ein, das heutige Rijeka, der einzige Seehafen des ungarischen Reichsteils.
:138. Fiume besaß als sogenannter corpus separatum einen besonderen rechtlichen Status, der es unmittelbar der ungarischen Krone unterstellte.
:139. Durch staatliche Förderung wuchs Fiume zu einem modernen Hafen, über den Ungarns Seehandel abgewickelt wurde.
:140. Zagreb, im autonomen Kroatien-Slawonien gelegen, entwickelte sich zum Zentrum der kroatischen Nationalbewegung.
:141. Da Kroatien staatsrechtlich eine Sonderstellung besaß, folgte seine Stadtentwicklung teils eigenen Bahnen.
:142. Im westlichen Transdanubien wuchsen Städte wie Győr und Sopron, die vom Handel mit Österreich profitierten.
:143. Győr entwickelte sich zu einem Industriestandort, der später für seinen Maschinen- und Waggonbau bekannt wurde.
:144. Pécs im Süden verband alte römische und mittelalterliche Traditionen mit aufstrebendem Kohlenbergbau in der Umgebung.
:145. Miskolc im Nordosten wuchs durch Eisenverarbeitung und seine Lage an wichtigen Verkehrswegen.
:146. Diese mittelgroßen Städte trugen zur regionalen Industrialisierung bei, blieben aber weit hinter Budapest zurück.
:147. Rechtlich wurde das ungarische Städtewesen durch das Munizipalgesetz von 1870 und spätere Regelungen geordnet.
:148. Eine begrenzte Zahl von Städten erhielt den Status der Stadt mit Munizipalrecht, der weitgehende Selbstverwaltung gewährte.
:149. Diese Städte mit eigenem Recht, ungarisch törvényhatósági jogú város, standen unmittelbar unter staatlicher Aufsicht.
:150. Die übrigen Städte galten als Städte mit geregeltem Magistrat und besaßen eine geringere Autonomie.
:151. Diese Abstufungen spiegelten die unterschiedliche wirtschaftliche und politische Bedeutung der einzelnen Orte wider.
:152. Statistisch gesehen lebte um 1910 nur etwa ein Fünftel der Bevölkerung in Städten mit mehr als 10.000 Einwohnern.
:153. Damit lag Ungarn deutlich hinter Ländern wie Großbritannien, Deutschland oder Belgien zurück.
:154. Das Bevölkerungswachstum des Landes insgesamt war beträchtlich, doch verteilte es sich höchst ungleich.
:155. Während Budapest geradezu explodierte, stagnierten viele ländliche Regionen oder verloren sogar Einwohner.
:156. Aus den ärmeren und überbevölkerten Gebieten setzte zudem eine massive Auswanderung nach Übersee ein.
:157. Zwischen 1890 und 1914 verließen weit über eine Million Menschen das Königreich, vor allem in Richtung der Vereinigten Staaten.
:158. Besonders betroffen waren die slowakischen, ruthenischen und teils auch die ländlich-ungarischen Regionen des Nordens und Ostens.
:159. Diese Auswanderung wirkte als Ventil, das den Druck auf die heimischen Städte teilweise abmilderte.
:160. Wer nicht über den Ozean ging, suchte häufig in Budapest oder den Industriestädten ein Auskommen.
:161. Das Ergebnis war eine ausgeprägte Konzentration auf eine einzige Großstadt, die schon von Zeitgenossen kritisiert wurde.
:162. Manche Beobachter sprachen von einem "Wasserkopf", da Budapest dem schwach verstädterten Land übermächtig gegenüberstand.
:163. Die Hauptstadt vereinte einen unverhältnismäßig großen Teil der Industrie, des Kapitals und der Bildung auf sich.
:164. Diese Ungleichheit zwischen Metropole und Provinz blieb ein Strukturmerkmal Ungarns weit über die Epoche hinaus.
:165. Für das nationale Selbstbewusstsein wurde der Aufstieg Budapests zu einem Quell des Stolzes.
:166. Die Stadt galt als Beweis dafür, dass Ungarn den Anschluss an das moderne Europa gefunden hatte.
:167. Die Jahrtausendfeier von 1896, mit der die Landnahme gefeiert wurde, gab der Stadtentwicklung zusätzlichen Schwung.
:168. Zahlreiche Bauten, Verkehrsanlagen und Denkmäler wurden eigens zu diesem Anlass fertiggestellt.
:169. Budapest präsentierte sich damit als glanzvolle Hauptstadt einer selbstbewussten Nation.
:170. Innerhalb weniger Jahrzehnte hatte sich aus drei getrennten Donaustädten eine moderne Millionenstadt entwickelt.
:171. Das Tempo dieses Wachstums übertraf das der meisten anderen europäischen Hauptstädte jener Zeit.
:172. Technische Neuerungen wie Telefon, elektrisches Licht und moderne Verkehrsmittel hielten rasch Einzug.
:173. Die Sterblichkeit sank dank verbesserter Wasserversorgung und Kanalisation merklich, was das Wachstum zusätzlich stützte.
:174. Großzügige Parkanlagen wie das Stadtwäldchen boten der wachsenden Bevölkerung Erholungsräume.
:175. Theater, Museen, Universitäten und Verlage machten die Hauptstadt zum unbestrittenen kulturellen Mittelpunkt.
:176. Auch in den Vororten entstanden neue Industrie- und Wohnsiedlungen, die später eingemeindet wurden.
:177. Die Entwicklung der Provinzstädte verlief demgegenüber langsamer, war regional aber dennoch bedeutsam.
:178. Insgesamt blieb Ungarn ein agrarisch geprägtes Land mit einer einzigen wirklich großstädtischen Metropole.
:179. Die Urbanisierung der Dualismuszeit war damit ebenso eindrucksvoll wie einseitig.
:180. Sie hinterließ ein Land, dessen modernes städtisches Gesicht vor allem in der glänzenden, aber überdimensionierten Hauptstadt Budapest sichtbar wurde.

=== 9.3.5 - Budapest als Metropole: Architektur und Infrastruktur ===

:1. Der Ausgleich von 1867 löste einen enormen Modernisierungsschub aus, durch den aus zwei verschlafenen Donaustädten innerhalb weniger Jahrzehnte eine europäische Großstadt wurde. 
:2. Die Vereinigung von Buda, Óbuda und Pest zu einer einzigen Stadt im Jahr 1873 schuf jene administrative Grundlage, auf der sich die rasante bauliche Entwicklung der folgenden Jahrzehnte erst entfalten konnte.
:3. Vor dieser Vereinigung bestanden die drei Gemeinden als getrennte Verwaltungseinheiten, deren wirtschaftliche Schwerpunkte und gesellschaftliche Charaktere sich deutlich voneinander unterschieden.
:4. Buda auf dem westlichen, hügeligen Ufer galt als verwaltungs- und adelsgeprägte Residenzstadt, während das flache Pest am Ostufer sich zum dynamischen Handels- und Bürgerzentrum entwickelte.
:5. Óbuda, das alte Buda im Norden, bewahrte noch lange seinen kleinstädtischen, teils ländlichen Charakter, ehe es in den wachsenden Stadtkörper eingegliedert wurde.
:6. Die neue Doppelstadt, die nun offiziell den Namen Budapest trug, zählte bei ihrer Gründung bereits rund dreihunderttausend Einwohner und wuchs in atemberaubendem Tempo weiter.
:7. Bis zum Jahr 1900 hatte sich die Bevölkerung auf etwa siebenhunderttausend Menschen mehr als verdoppelt, sodass Budapest in den Rang der größten Städte Mitteleuropas aufstieg.
:8. Dieses Wachstum, das vor allem durch Zuwanderung aus dem Umland und aus den ungarischen Provinzen gespeist wurde, stellte die junge Stadtverwaltung vor gewaltige planerische Aufgaben.
:9. Um die Entwicklung zu lenken, wurde 1870 der Hauptstädtische Rat für öffentliche Arbeiten gegründet, eine Behörde, die nach dem Vorbild der Londoner Metropolitan Board of Works arbeitete.
:10. Dieses Gremium, das umfangreiche Vollmachten in Fragen der Stadtplanung besaß, koordinierte den Bau von Boulevards, Brücken und öffentlichen Gebäuden über Jahrzehnte hinweg.
:11. Die Donau, die die beiden Stadthälften trennte, war zugleich das verbindende und das trennende Element, dessen Überbrückung zur zentralen infrastrukturellen Herausforderung wurde.
:12. Bis zur Mitte des neunzehnten Jahrhunderts hatte es keine feste Brücke zwischen Buda und Pest gegeben, sodass der Verkehr im Sommer auf Schiffsbrücken und im Winter auf das Eis angewiesen war.
:13. Die Kettenbrücke, deren Bau zwischen 1839 und 1849 unter der Leitung des englischen Ingenieurs William Tierney Clark erfolgte, war die erste dauerhafte Donauquerung der Stadt.
:14. Ihr Bau, den Graf István Széchenyi mit großer Energie vorangetrieben hatte, gilt als Symbol des bürgerlichen Aufbruchs und der Überwindung feudaler Standesschranken.
:15. Denn über die Kettenbrücke mussten erstmals auch Adlige Brückenzoll entrichten, was die alte Steuerfreiheit des Adels symbolisch durchbrach.
:16. Die beiden steinernen Löwen an den Brückenköpfen, die der Bildhauer János Marschalkó schuf, wurden rasch zu einem Wahrzeichen der wachsenden Hauptstadt.
:17. Dem Vorbild der Kettenbrücke folgten in den kommenden Jahrzehnten weitere Donauquerungen, die das Wachstum der Stadt nach allen Richtungen ermöglichten.
:18. Die Margaretenbrücke, die 1876 nach Plänen des französischen Ingenieurs Ernest Goüin eröffnet wurde, verband die beiden Ufer in einem auffälligen, abgewinkelten Verlauf.
:19. Ihr ungewöhnlicher Knick in der Mitte entstand, weil die Brücke auf die Spitze der Margareteninsel ausgerichtet wurde, die später durch einen Seitenarm erschlossen wurde.
:20. Die Freiheitsbrücke, die ursprünglich nach Kaiser Franz Joseph benannt war und 1896 eröffnet wurde, bestach durch ihre filigrane, jugendstilhafte Eisenkonstruktion.
:21. An ihren Pfeilern thronten vergoldete Turul-Vögel, mythische Raubvögel der ungarischen Stammessage, die das nationale Selbstbewusstsein der Epoche verkörperten.
:22. Die Elisabethbrücke schließlich, die 1903 fertiggestellt wurde und nach der ermordeten Kaiserin benannt war, galt zu ihrer Zeit als die längste Kettenbrücke der Welt.
:23. Ihre elegante, einbogige Konstruktion ohne Strompfeiler im Flussbett überspannte die Donau an deren schmalster Stelle innerhalb der Stadt.
:24. Diese Reihe von Brücken, die innerhalb weniger Jahrzehnte entstand, machte aus der geteilten Doppelstadt einen funktionierenden, zusammenhängenden urbanen Organismus.
:25. Parallel zum Brückenbau entstand das großzügige Boulevardsystem, das dem Pester Stadtgebiet bis heute seine charakteristische Struktur verleiht.
:26. Das Vorbild dieser Anlage war das Paris des Baron Haussmann, dessen radiale und ringförmige Prachtstraßen Budapests Planer bewusst nachahmen wollten.
:27. Der Große Ring, der ungarisch Nagykörút heißt, beschreibt einen weiten Halbkreis durch die inneren Bezirke von Pest und mündet an beiden Enden an der Donau.
:28. Diese Magistrale, deren Bau die ältere, unregelmäßige Bebauung großflächig verdrängte, wurde abschnittsweise zwischen 1872 und 1906 angelegt.
:29. Entlang des Großen Rings entstanden vier- bis fünfgeschossige Mietshäuser im Stil des Historismus, deren reich verzierte Fassaden ein einheitliches Straßenbild ergaben.
:30. Diese Wohnhäuser, die häufig um begrünte Innenhöfe herum angelegt waren, beherbergten ein gemischtes Publikum aus Bürgertum, Beamten und Handwerkern.
:31. Der Kleine Ring, ungarisch Kiskörút, folgte dem Verlauf der mittelalterlichen Stadtmauer von Pest und umschloss den ältesten Stadtkern.
:32. Quer zu den Ringstraßen verliefen mehrere radiale Achsen, von denen die Andrássy-Straße die bedeutendste und prächtigste wurde.
:33. Diese Prachtstraße, die zwischen 1872 und 1885 angelegt und nach dem Ministerpräsidenten Gyula Andrássy benannt wurde, verband die Innenstadt mit dem Stadtwäldchen.
:34. Entlang ihres rund zweieinhalb Kilometer langen Verlaufs reihten sich Palais, Villen und repräsentative Mietshäuser, die zu den teuersten Adressen der Stadt zählten.
:35. Die Andrássy-Straße, deren architektonische Geschlossenheit international Beachtung fand, wurde im Jahr 2002 in die Liste des Weltkulturerbes der UNESCO aufgenommen.
:36. Unter dieser Prachtstraße verlief seit 1896 die erste U-Bahn des europäischen Kontinents, die in Budapest mit großem technischem Ehrgeiz errichtet worden war.
:37. Diese sogenannte Millenniums-Untergrundbahn, die zur Tausendjahrfeier der Landnahme eröffnet wurde, gilt nach der Londoner Underground als die zweitälteste U-Bahn der Welt.
:38. Ihre Trasse, die in offener Bauweise dicht unter der Straßenoberfläche angelegt wurde, führte vom Stadtzentrum bis zum Stadtwäldchen am Ende der Andrássy-Straße.
:39. Die kleinen, gelben Wagen und die mit Keramikfliesen verkleideten Stationen machten die Bahn zu einem bewunderten Beispiel moderner Verkehrstechnik.
:40. Das Stadtwäldchen, ungarisch Városliget, bildete den grünen Endpunkt der Andrássy-Straße und wurde zum bevorzugten Erholungsraum der Stadtbewohner.
:41. In diesem weitläufigen Park, der schon im frühen neunzehnten Jahrhundert als öffentliche Grünanlage gestaltet worden war, fanden später die Millenniumsfeierlichkeiten statt.
:42. Den Eingang zum Stadtwäldchen markierte der Heldenplatz, ein monumentaler Zeremonialraum, dessen Anlage anlässlich der Tausendjahrfeier begonnen wurde.
:43. Im Zentrum dieses Platzes erhob sich das Millenniumsdenkmal, dessen hohe Mittelsäule von einer Statue des Erzengels Gabriel bekrönt wurde.
:44. Um die Säule herum gruppierten sich die Reiterstandbilder der sieben Stammesführer, die der Überlieferung nach die Magyaren ins Karpatenbecken geführt hatten.
:45. Flankiert wurde das Denkmal von zwei halbkreisförmigen Kolonnaden, in deren Nischen die Statuen bedeutender Herrscher und Staatsmänner der ungarischen Geschichte standen.
:46. Dieses Ensemble, das nationale Erinnerung in monumentale Architektur übersetzte, verkörperte das geschichtliche Selbstverständnis der dualistischen Epoche in besonders dichter Form.
:47. Am Heldenplatz entstanden zugleich zwei bedeutende Museumsbauten, die den kulturellen Anspruch der Hauptstadt unterstrichen.
:48. Das Museum der Bildenden Künste, das 1906 eröffnet wurde, beherbergte umfangreiche Sammlungen europäischer Malerei in einem Bau mit klassizistischer Tempelfront.
:49. Gegenüber erhob sich die Kunsthalle, ein Ausstellungsgebäude für zeitgenössische Kunst, dessen farbige Fassade die Formensprache der italienischen Renaissance aufgriff.
:50. Im Stadtwäldchen selbst entstand für die Millenniumsausstellung die Burg Vajdahunyad, ein Gebäudekomplex, der verschiedene historische Baustile Ungarns vereinte.
:51. Diese Burg, die ursprünglich als provisorischer Pavillon aus Holz und Pappe errichtet worden war, wurde wegen ihrer Beliebtheit später dauerhaft in Stein nachgebaut.
:52. Sie vereinigte romanische, gotische, Renaissance- und Barockelemente und führte den Besuchern die gesamte Architekturgeschichte des Landes vor Augen.
:53. Die Millenniumsausstellung von 1896, die das tausendjährige Bestehen des ungarischen Staates feierte, war das große Schaufenster dieser baulichen und kulturellen Blüte.
:54. Auf dem Gelände des Stadtwäldchens präsentierte die Schau in zahlreichen Pavillons die wirtschaftlichen, technischen und künstlerischen Errungenschaften des Landes.
:55. Diese Ausstellung, die Millionen Besucher anzog, gab den Anstoß für eine Reihe dauerhafter Bauprojekte, darunter die erwähnte Untergrundbahn.
:56. Das bedeutendste Bauwerk dieser Epoche aber war zweifellos das Parlamentsgebäude, dessen Errichtung den Ehrgeiz der Nation in Stein meißelte.
:57. Dieses gewaltige Gebäude am Pester Donauufer, das nach Plänen des Architekten Imre Steindl errichtet wurde, entstand zwischen 1885 und 1904.
:58. Sein Baustil, der die englische Neugotik mit Elementen der Renaissance verband, sollte zugleich Modernität und historische Würde ausstrahlen.
:59. Mit einer Länge von rund zweihundertachtundsechzig Metern und einer Kuppel von sechsundneunzig Metern Höhe zählte es zu den größten Parlamentsbauten der Welt.
:60. Die Kuppelhöhe von sechsundneunzig Metern war bewusst gewählt, da sie auf das Jahr der Landnahme 896 verwies und so Geschichte und Gegenwart verband.
:61. Im Inneren beherbergte das Gebäude fast siebenhundert Räume, kilometerlange Treppen und Korridore sowie reiche Ausstattungen aus Marmor, Gold und Glasmalerei.
:62. Unter der zentralen Kuppel wurden später die Heilige Krone Stephans und die übrigen Krönungsinsignien verwahrt, was dem Bau zusätzliche symbolische Bedeutung verlieh.
:63. Architekt Steindl, der die Vollendung seines Lebenswerks nur knapp nicht mehr erlebte, erblindete während der letzten Bauphase und starb wenige Wochen vor der feierlichen Übergabe.
:64. Gegenüber dem Parlament, jenseits eines weiten Platzes, entstand der Bau des Justizpalastes und weiterer Ministerialgebäude, die das neue Regierungsviertel formten.
:65. Diese Konzentration staatlicher Repräsentationsbauten, die den Charakter einer Hauptstadt erst eigentlich begründet, verlieh dem Pester Ufer ein monumentales Gepräge.
:66. Auf der Budaer Seite dominierte hingegen die Silhouette des Burgbergs, auf dem das Königliche Schloss in mehreren Bauphasen erweitert wurde.
:67. Dieser Palast, der unter Maria Theresia begonnen und im späten neunzehnten Jahrhundert erheblich vergrößert wurde, präsentierte sich als barocke Residenz von gewaltigen Ausmaßen.
:68. Auf demselben Burgberg wurde die mittelalterliche Matthiaskirche grundlegend restauriert, wobei der Architekt Frigyes Schulek ihr ein farbenprächtiges, neugotisches Gewand gab.
:69. Neben der Kirche entstand zwischen 1895 und 1902 die Fischerbastei, eine rein dekorative Aussichtsterrasse mit weißen Türmchen und Arkaden im romanisierenden Stil.
:70. Diese Bastei, die trotz ihres wehrhaften Erscheinungsbildes nie der Verteidigung diente, bot einen weiten Blick über die Donau auf das Parlament am gegenüberliegenden Ufer.
:71. Ihre sieben Türme erinnerten an die sieben magyarischen Stämme und fügten sich damit in das geschichtsbewusste Programm der Millenniumszeit ein.
:72. Am Pester Donauufer, wo sich die eleganten Hotels und Cafés aneinanderreihten, entstand die berühmte Uferpromenade, der sogenannte Korso.
:73. Dieser Korso, der zum gesellschaftlichen Treffpunkt des Bürgertums wurde, bot mit seinen Hotelterrassen einen freien Blick auf den Burgberg jenseits des Flusses.
:74. Das religiöse Pendant zum Parlament bildete die Sankt-Stephans-Basilika, deren Bau sich über Jahrzehnte hinzog und erst 1905 vollendet wurde.
:75. Diese gewaltige Kuppelkirche, die ebenfalls eine Höhe von sechsundneunzig Metern erreichte, sollte mit dem Parlament gleichrangig die Stadtsilhouette beherrschen.
:76. Ihr Bau, der unter mehreren Architekten und nach einem Einsturz der ursprünglichen Kuppel im Jahr 1868 mehrfach unterbrochen wurde, zog sich über mehr als fünf Jahrzehnte hin.
:77. In ihrer Schatzkammer wurde die mumifizierte rechte Hand des Staatsgründers Stephan aufbewahrt, eine Reliquie von höchstem nationalen und religiösen Rang.
:78. Neben den großen Sakralbauten entstanden auch zahlreiche Synagogen, von denen die Große Synagoge in der Dohány-Straße die bedeutendste war.
:79. Dieses 1859 eingeweihte Gotteshaus, das nach Plänen des Wiener Architekten Ludwig Förster im maurisch-byzantinischen Stil errichtet wurde, gilt als größte Synagoge Europas.
:80. Ihr Bau spiegelte das wirtschaftliche und kulturelle Gewicht der jüdischen Gemeinde wider, die zum Aufstieg Budapests entscheidend beitrug.
:81. Das kulturelle Leben der Hauptstadt fand seinen baulichen Ausdruck zudem in einer Reihe von Theater- und Konzertbauten.
:82. Die Ungarische Staatsoper, die zwischen 1875 und 1884 nach Plänen von Miklós Ybl an der Andrássy-Straße errichtet wurde, zählt zu den schönsten Opernhäusern Europas.
:83. Ihr neorenaissancehafter Bau, dessen prunkvolles Inneres mit Fresken und Vergoldungen ausgestattet war, galt akustisch als eines der besten Opernhäuser des Kontinents.
:84. Miklós Ybl, der als einer der einflussreichsten ungarischen Architekten des Jahrhunderts gilt, prägte mit zahlreichen Bauten das Erscheinungsbild der Stadt.
:85. Die Vigadó, ein Konzert- und Festsaalgebäude am Pester Ufer, bot mit ihrer reich gegliederten Fassade einen weiteren Schauplatz des städtischen Musiklebens.
:86. Die rasche Industrialisierung, die Budapest zum wirtschaftlichen Zentrum des Königreichs machte, hinterließ ihre Spuren ebenso wie die repräsentativen Prachtbauten.
:87. An der Peripherie der Stadt entstanden große Fabrikanlagen, Mühlen und Maschinenwerke, die Tausende von Arbeitern beschäftigten.
:88. Budapest entwickelte sich zu einem der bedeutendsten Mühlenzentren der Welt, dessen Großmühlen das Getreide der ungarischen Tiefebene zu Mehl verarbeiteten.
:89. Diese Mühlenindustrie, die auf technischen Innovationen wie dem Walzenstuhl beruhte, machte ungarisches Mehl zu einem weltweit gehandelten Exportgut.
:90. Die wirtschaftliche Dynamik zog Arbeitskräfte aus dem ganzen Land an, sodass an den Stadträndern dicht bebaute Arbeiterviertel entstanden.
:91. Diese Vorstädte, deren Lebensbedingungen sich von den eleganten inneren Bezirken deutlich unterschieden, wuchsen oft ungeplant und mit unzureichender Infrastruktur.
:92. Der soziale Gegensatz zwischen den prunkvollen Boulevards und den ärmlichen Außenbezirken prägte das Gesicht der wachsenden Metropole.
:93. Eine Großstadt dieser Größenordnung konnte ohne ein leistungsfähiges Verkehrsnetz nicht funktionieren, weshalb der öffentliche Nahverkehr früh ausgebaut wurde.
:94. Bereits 1866 nahm eine Pferdebahn ihren Betrieb auf, die später durch elektrische Straßenbahnen ersetzt wurde, deren Netz sich rasch über die ganze Stadt erstreckte.
:95. Die erste elektrische Straßenbahn fuhr 1887, womit Budapest zu den frühen Anwendern dieser neuen Technologie auf dem europäischen Kontinent gehörte.
:96. Neben der bereits erwähnten Untergrundbahn ergänzten Zahnradbahnen und Standseilbahnen das Verkehrsangebot, besonders zur Erschließung der Budaer Hügel.
:97. Die Standseilbahn auf den Burgberg, die 1870 eröffnet wurde, beförderte Fahrgäste von der Kettenbrücke hinauf zum Schloss.
:98. Eine Zahnradbahn, die ebenfalls 1874 in Betrieb ging, führte vom Stadtrand hinauf in die waldreichen Hügel von Buda.
:99. Der Eisenbahnverkehr, der Budapest mit dem ganzen Reich und mit Europa verband, machte die Stadt zum wichtigsten Verkehrsknoten Ungarns.
:100. Zwei große Kopfbahnhöfe, der Westbahnhof und der Ostbahnhof, empfingen die Reisenden in repräsentativen, technisch fortschrittlichen Hallenbauten.
:101. Der Westbahnhof, dessen Stahl-Glas-Halle das Pariser Unternehmen von Gustave Eiffel errichtete, verband moderne Ingenieurkunst mit eleganter Gestaltung.
:102. Der Ostbahnhof, der 1884 eröffnet wurde, galt zu seiner Zeit als einer der modernsten und am besten ausgestatteten Bahnhöfe des Kontinents.
:103. Diese Bahnhöfe, die täglich Tausende von Reisenden und Pendlern abfertigten, waren zugleich Tore zur Stadt und Symbole ihres technischen Fortschritts.
:104. Zur modernen Infrastruktur gehörte auch die Versorgung der Bevölkerung mit sauberem Wasser, deren Ausbau eine der dringlichsten Aufgaben der Stadtverwaltung war.
:105. Ein zentrales Wasserwerk, das gefiltertes Donauwasser bereitstellte, ersetzte die alten Brunnen und Schöpfstellen und verbesserte die Hygiene erheblich.
:106. Parallel dazu entstand ein umfassendes Kanalisationssystem, das Abwässer aus den Wohnvierteln ableitete und die Ausbreitung von Seuchen eindämmte.
:107. Diese unsichtbaren Bauwerke unter der Erde, die für das tägliche Leben so entscheidend waren, machten die explosionsartige Verdichtung der Stadt erst erträglich.
:108. Die Gasversorgung, die zunächst der Straßenbeleuchtung diente, wurde im späten Jahrhundert zunehmend durch elektrisches Licht ergänzt und schließlich verdrängt.
:109. Die Elektrifizierung der Stadt, die in den achtziger und neunziger Jahren voranschritt, erhellte Straßen, Wohnungen und Geschäfte und veränderte das nächtliche Stadtbild grundlegend.
:110. Eine Besonderheit Budapests war der Reichtum an Thermalquellen, der die Stadt zu einem bedeutenden Kurort machte.
:111. Auf den geothermisch aktiven Bruchlinien unter der Stadt sprudelten heiße Heilquellen, die schon die Römer und später die Osmanen für Bäder genutzt hatten.
:112. Aus osmanischer Zeit stammten mehrere türkische Bäder, deren Kuppelbauten am Budaer Ufer bis heute erhalten sind.
:113. Im Zuge des Aufschwungs entstanden zudem prunkvolle neue Heilbäder, die Medizin, Erholung und gesellschaftliche Repräsentation miteinander verbanden.
:114. Das Széchenyi-Bad im Stadtwäldchen, dessen Bau 1909 begann, entwickelte sich zu einem der größten Badekomplexe Europas.
:115. Diese Bäder, die das Wasser aus tiefen Bohrungen bezogen, machten Budapest zur einzigen Hauptstadt der Welt mit derart reichen thermalen Ressourcen.
:116. Im Bereich des Wohnungsbaus prägte das geschlossene Mietshaus den überwiegenden Teil der innerstädtischen Bebauung.
:117. Diese Mietshäuser, ungarisch bérház genannt, folgten meist einem ähnlichen Grundriss mit umlaufenden Galerien um einen zentralen Lichthof.
:118. Die Wohnungen zur Straße hin, die hellen und repräsentativen Räume, bewohnte das wohlhabendere Bürgertum, während die Hofseite den ärmeren Mietern vorbehalten blieb.
:119. So spiegelte sich die soziale Schichtung der Gesellschaft selbst innerhalb eines einzelnen Wohnhauses in der Anordnung der Wohnungen wider.
:120. Den vorherrschenden Baustil dieser Epoche bildete der Historismus, der vergangene Stilepochen wie Renaissance, Barock und Gotik aufgriff und neu kombinierte.
:121. Diese historisierenden Fassaden, die mit Säulen, Giebeln, Karyatiden und üppigem Stuck geschmückt waren, vermittelten ein Gefühl von Würde und Beständigkeit.
:122. Gegen Ende des Jahrhunderts gewann jedoch ein neuer Stil an Boden, der sich bewusst vom Historismus abwandte und nach einer eigenständigen Formensprache suchte.
:123. Dieser ungarische Jugendstil, der als Sezession bezeichnet wird, verband geschwungene florale Ornamente mit Motiven der ungarischen Volkskunst.
:124. Sein bedeutendster Vertreter war der Architekt Ödön Lechner, der eine unverwechselbare nationale Bauweise zu schaffen suchte.
:125. Lechner verwendete farbige Keramik aus der Manufaktur Zsolnay in Pécs, deren glasierte Fliesen seinen Bauten eine leuchtende, fast orientalische Wirkung verliehen.
:126. Sein Hauptwerk, das Museum für Angewandte Kunst von 1896, kombinierte eine grün-gelb glänzende Keramikkuppel mit Ornamenten indischer und persischer Herkunft.
:127. Lechner, der nach einer Synthese aus östlichem Erbe und Moderne strebte, wollte damit eine spezifisch ungarische Antwort auf den internationalen Jugendstil formulieren.
:128. Ein weiteres herausragendes Beispiel seiner Kunst ist das Gebäude der ehemaligen Postsparkasse, dessen Dach mit bunten Keramikornamenten und bienenkorbförmigen Aufsätzen geschmückt war.
:129. Diese Sezessionsbauten, die sich bewusst von der vorherrschenden Historismusarchitektur absetzten, bereicherten das Stadtbild um eine eigenwillige, farbenfrohe Note.
:130. Der Geist der Belle Époque, jener von Optimismus und Fortschrittsglauben getragenen Zeit, durchdrang das gesellschaftliche Leben der Hauptstadt.
:131. Die zahlreichen Kaffeehäuser, die zu Zentren des geistigen und literarischen Lebens wurden, prägten den besonderen kulturellen Charakter Budapests.
:132. In diesen Cafés, deren Marmortische und Spiegelwände eine eigene Atmosphäre schufen, trafen sich Schriftsteller, Journalisten und Künstler zu Diskussionen und zum Arbeiten.
:133. Das Café New York, das 1894 in einem prunkvollen Mietshaus eröffnet wurde, galt als das prächtigste und berühmteste literarische Kaffeehaus der Stadt.
:134. Solche Etablissements, deren großzügige Öffnungszeiten den Literaten ein zweites Wohnzimmer boten, machten Budapest zur Stadt der Kaffeehauskultur.
:135. Die wachsende Stadt benötigte zudem moderne Handelsräume, weshalb große Markthallen errichtet wurden, um die Versorgung zentral zu organisieren.
:136. Die Zentrale Markthalle am Pester Ende der Freiheitsbrücke, die 1897 eröffnet wurde, beeindruckte durch ihre weite Stahlkonstruktion und das mit Zsolnay-Keramik gedeckte Dach.
:137. In dieser und mehreren weiteren Markthallen, die nach einheitlichen Plänen entstanden, fanden die Bewohner frische Waren unter hygienisch geordneten Bedingungen.
:138. Auch das Bildungs- und Wissenschaftswesen schlug sich in repräsentativen Bauten nieder, die den geistigen Anspruch der Hauptstadt verkörperten.
:139. Das Gebäude der Ungarischen Akademie der Wissenschaften am Pester Donauufer, ein Werk des Berliner Architekten Friedrich August Stüler, entstand bereits in den 1860er Jahren im Stil der Neorenaissance.
:140. Die Technische Universität und zahlreiche Schulen erhielten ebenfalls neue Gebäude, die dem rasch wachsenden Bedarf an Bildung Rechnung trugen.
:141. Die Stadtverwaltung errichtete Krankenhäuser, Waisenhäuser und Armenanstalten, deren Bau die soziale Verantwortung der modernen Kommune dokumentierte.
:142. Die Margareteninsel in der Donau, die zuvor ein abgeschlossener Adelsbesitz gewesen war, wurde nach und nach zu einem öffentlichen Erholungspark umgestaltet.
:143. Auf dieser Insel, die durch die Margaretenbrücke erschlossen wurde, entstanden Bäder, Hotels und gepflegte Gartenanlagen für die Naherholung der Stadtbewohner.
:144. Die hohe Bautätigkeit, die Budapest in wenigen Jahrzehnten verwandelte, beruhte auf einem florierenden Kapitalmarkt und einem ausgeprägten Gründergeist.
:145. Banken, Versicherungen und Aktiengesellschaften finanzierten die zahllosen Bauvorhaben und errichteten zugleich eigene prunkvolle Geschäftshäuser in der Innenstadt.
:146. Die Konzentration des Kapitals in der Hauptstadt, die das Land wirtschaftlich dominierte, führte zu einem Ungleichgewicht zwischen Budapest und der ländlichen Provinz.
:147. Kritiker sprachen daher von einem Wasserkopf, da die Metropole gemessen am übrigen Land übergroß erschien und überproportional viele Ressourcen an sich zog.
:148. Diese Dominanz, die das eigentliche Bevölkerungsgewicht des dünn besiedelten Landes deutlich überstieg, machte Budapest zum unangefochtenen Zentrum von Politik, Wirtschaft und Kultur.
:149. Im Vergleich zur kaiserlichen Schwesterstadt Wien wollte Budapest keineswegs zurückstehen, sondern entwickelte einen ausgeprägten Wettbewerb um Glanz und Größe.
:150. Manche Bauwerke, etwa die Untergrundbahn oder die Höhe von Parlament und Basilika, entstanden geradezu im bewussten Wetteifer mit der österreichischen Hauptstadt.
:151. Die Architekten und Ingenieure dieser Epoche, von denen viele an westeuropäischen Schulen ausgebildet worden waren, brachten internationale Standards nach Ungarn.
:152. Zugleich bemühten sie sich, eine eigenständige nationale Note zu entwickeln, die in der Sezession Lechners ihren reinsten Ausdruck fand.
:153. Das Ergebnis dieser Bemühungen war ein Stadtbild, das europäische Modernität mit ungarischem Selbstbewusstsein verband und bis heute weitgehend erhalten blieb.
:154. Die Geschlossenheit des Stadtkerns aus der Gründerzeit, die spätere Kriege und Umbauten überdauerte, macht Budapest noch immer zu einem architektonischen Gesamtkunstwerk.
:155. Das Panorama des Donauufers mit Burgberg, Kettenbrücke und Parlament wurde 1987 als Weltkulturerbe der UNESCO anerkannt.
:156. Diese Anerkennung, die später um die Andrássy-Straße erweitert wurde, bestätigte den außergewöhnlichen universellen Wert der baulichen Hinterlassenschaft jener Epoche.
:157. Hinter dem Glanz der Prachtbauten verbargen sich freilich die Schattenseiten des raschen Wachstums, die das Bild der Belle Époque relativieren.
:158. Wohnungsnot, hohe Mieten und überbelegte Arbeiterquartiere kennzeichneten das Leben jener Bevölkerungsteile, die nicht am Wohlstand teilhatten.
:159. Die Sterblichkeit in den ärmeren Bezirken lag deutlich höher als in den eleganten Vierteln, was die soziale Spaltung der Metropole offenlegte.
:160. Dennoch bot die Stadt vielen Zuwanderern Arbeit und soziale Aufstiegschancen, die ihnen in der ländlichen Heimat verschlossen geblieben wären.
:161. Die rasche Assimilation der zugewanderten Bevölkerung, darunter zahlreiche Deutsche, Slowaken und Juden, ließ Budapest zu einer überwiegend magyarischsprachigen Stadt werden.
:162. Dieser Magyarisierungsprozess, der in der Hauptstadt besonders ausgeprägt verlief, verband die ethnische Vielfalt der Zuwanderer mit einer gemeinsamen sprachlichen Identität.
:163. Die jüdische Bevölkerung, die um die Jahrhundertwende fast ein Viertel der Einwohner ausmachte, trug zur wirtschaftlichen und kulturellen Blüte in herausragendem Maße bei.
:164. Ihre Beteiligung am Handel, am Bankwesen, an den freien Berufen und am Kulturleben prägte den modernen, kosmopolitischen Charakter der Metropole.
:165. Budapest wurde so zu einer Stadt der Gegensätze, in der höchster Reichtum und bittere Armut, internationale Modernität und nationales Pathos eng nebeneinander bestanden.
:166. Die Selbstwahrnehmung der Stadtbewohner war von einem ausgeprägten Stolz auf die rasche Verwandlung der einstigen Provinzstädte in eine Weltstadt getragen.
:167. Reisende und Beobachter aus dem Ausland bestaunten die Geschwindigkeit, mit der hier ein moderner urbaner Organismus aus dem Boden gewachsen war.
:168. Manche verglichen Budapest sogar mit den boomenden Großstädten Amerikas, da das Wachstumstempo europäische Maßstäbe deutlich überschritt.
:169. Diese Blütezeit, die mit dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges 1914 jäh endete, gilt rückblickend als das goldene Zeitalter der ungarischen Hauptstadt.
:170. Die baulichen Zeugnisse jener Jahre, die Brücken, Boulevards und Monumentalbauten, überdauerten die Katastrophen des zwanzigsten Jahrhunderts und prägen das Gesicht der Stadt bis heute.
:171. Vieles von dem, was in dieser kurzen, intensiven Epoche entstand, definiert noch immer das touristische und symbolische Bild Budapests.
:172. Die Kettenbrücke, das Parlament und der Heldenplatz wurden zu Ikonen, die untrennbar mit dem Namen der Stadt verbunden sind.
:173. Die Infrastruktur jener Jahre, von der Kanalisation bis zur Untergrundbahn, bildete das Grundgerüst, auf dem die spätere Entwicklung der Stadt aufbaute.
:174. Die Verwandlung Budapests in eine Metropole war damit nicht nur eine architektonische, sondern auch eine soziale und technische Leistung von außergewöhnlicher Dichte.
:175. Sie verkörperte den Höhepunkt jener nationalen Selbstbehauptung, die der Ausgleich von 1867 dem ungarischen Teil der Doppelmonarchie ermöglicht hatte.
:176. Die Stadt diente fortan als sichtbarer Beweis dafür, dass Ungarn den Anschluss an die führenden Nationen Europas gefunden zu haben glaubte.
:177. Zugleich offenbarte die übergroße Hauptstadt die Spannungen eines Landes, dessen Modernisierung sich auf einen einzigen Brennpunkt konzentrierte.
:178. Der Glanz Budapests, der Reichtum und Macht in seinen Bauten bündelte, kontrastierte scharf mit der Rückständigkeit weiter Teile der Provinz.
:179. So bleibt die Metropole der Jahrhundertwende ein zwiespältiges Erbe, das die Errungenschaften und die Widersprüche der dualistischen Epoche zugleich verkörpert.
:180. In ihren Straßen und Plätzen, die bis heute den Geist jener Jahre atmen, ist die Geschichte des modernen Ungarn in Stein und Eisen eingeschrieben geblieben.

=== 9.3.6 - Das Millennial-Denkmal (1896): Feier der tausendjährigen Geschichte ===

:1. Eine ungewöhnliche Selbstgewissheit hatte das dualistische Ungarn nach dem Ausgleich von 1867 erfasst – sie prägte die Millenniumsfeiern des Jahres 1896. 
:2. Die Feier, die das tausendjährige Bestehen der ungarischen Landnahme im Karpatenbecken begehen sollte, wurde zum größten nationalen Schauspiel der gesamten Epoche.
:3. Den historischen Bezugspunkt bildete die sogenannte Honfoglalás, die Eroberung und Besiedlung des Karpatenbeckens durch die Magyaren am Ende des neunten Jahrhunderts.
:4. Da die mittelalterlichen Quellen kein eindeutiges Jahr nannten, musste eine eigens berufene Historikerkommission den Zeitpunkt der Landnahme rechnerisch festlegen.
:5. Die Gelehrten der Ungarischen Akademie der Wissenschaften schwankten zwischen den Jahren 888 und 900, ehe sie sich auf das Jahr 896 als Datum der Landnahme einigten.
:6. Weil die organisatorischen und baulichen Vorbereitungen umfangreicher ausfielen als geplant, verschob man die ursprünglich für 1895 vorgesehene Feier um ein Jahr.
:7. Der ungarische Reichstag verankerte das Gedenken im Gesetzesartikel des Jahres 1896, der die Errungenschaften des tausendjährigen Staates ausdrücklich würdigte.
:8. Dieses Millenniumsgesetz, das eine ganze Reihe öffentlicher Bauten und Stiftungen vorsah, verband die historische Erinnerung mit einem ehrgeizigen Modernisierungsprogramm.
:9. An der Spitze der Regierung stand zu dieser Zeit Ministerpräsident Dezső Bánffy, der die Feierlichkeiten mit einem ausgeprägt magyarisch-nationalen Pathos auflud.
:10. Der gemeinsame Monarch beider Reichshälften, Kaiser und König Franz Joseph I., verlieh den Veranstaltungen durch seine persönliche Anwesenheit höchste Würde.
:11. Das Herzstück der Feier bildete die Ezredéves Országos Kiállítás, die landesweite Millenniumsausstellung im Budapester Stadtwäldchen.
:12. Diese gewaltige Leistungsschau, die am zweiten Mai 1896 feierlich eröffnet wurde, sollte den wirtschaftlichen und kulturellen Aufstieg des Landes vor aller Welt dokumentieren.
:13. Das Ausstellungsgelände erstreckte sich über weite Teile des Városliget, des ältesten öffentlichen Parks der ungarischen Hauptstadt.
:14. Auf einer Fläche von rund einer Million Quadratmetern entstand eine temporäre Stadt aus Pavillons, Hallen und Vergnügungsanlagen.
:15. Die Ausstellung gliederte sich in eine historische und eine zeitgenössische Abteilung, die zusammen Vergangenheit und Gegenwart der Nation verkörpern sollten.
:16. Während die historische Gruppe die tausendjährige Geschichte in Architektur und Exponaten erzählte, präsentierte die moderne Gruppe Industrie, Landwirtschaft und Verkehr.
:17. Das berühmteste Bauwerk der historischen Abteilung war die Burg Vajdahunyad, ein verwinkeltes Schloss aus den Bauformen mehrerer Epochen.
:18. Der Architekt Ignác Alpár entwarf dieses Gebäude als eine Collage berühmter ungarischer Bauwerke, die er kunstvoll zu einem einzigen Ensemble verschmolz.
:19. Die Anlage vereinte romanische, gotische, Renaissance- und barocke Bauformen, um die gesamte Spanne der heimischen Baugeschichte erfahrbar zu machen.
:20. Ihren Namen erhielt die Burg von der siebenbürgischen Stammburg der Familie Hunyadi, deren markanten Hauptturm sie nachbildete.
:21. Da der ungewöhnliche Bau bei den Besuchern großen Anklang fand, wurde die zunächst aus Holz und Pappe errichtete Burg später dauerhaft in Stein wiederaufgebaut.
:22. Auch das kunstvolle Portal der Klosterkirche von Ják fand als getreue Nachbildung Eingang in das vielgestaltige Bauwerk.
:23. In unmittelbarer Nähe entstand die Statue des Anonymus, jenes namenlosen Chronisten, der die früheste Geschichte der Ungarn aufgezeichnet hatte.
:24. Die zeitgenössische Abteilung versammelte hingegen Maschinen, Erzeugnisse und Modelle, die den industriellen Fortschritt des jungen Königreichs belegten.
:25. Pavillons der Eisenindustrie, des Bergbaus, der Landwirtschaft und des Handels führten dem Publikum die wirtschaftliche Reife des Landes vor Augen.
:26. Eigene Bauten widmeten sich dem Verkehrswesen, der Forstwirtschaft und den vielfältigen Gewerben der ungarischen Regionen.
:27. Sogar ein nachgebautes ethnographisches Dorf zeigte die Bauformen und Trachten der verschiedenen im Land lebenden Volksgruppen.
:28. Während des Sommers strömten Millionen Menschen aus dem In- und Ausland herbei, um die Wunder der Ausstellung mit eigenen Augen zu sehen.
:29. Schätzungen zufolge besuchten annähernd sechs Millionen Gäste das Gelände, was für ein Land dieser Größe eine bemerkenswerte Zahl darstellte.
:30. Die Ausstellung blieb von Anfang Mai bis Anfang November geöffnet und prägte das gesellschaftliche Leben der Hauptstadt über das gesamte Jahr.
:31. Ein zweites großes Wahrzeichen der Feier war die Millenniums-Untergrundbahn, die ebenfalls am zweiten Mai 1896 eröffnet wurde.
:32. Diese elektrische Untergrundbahn, die unter dem Prachtboulevard der Andrássy út verlief, galt als die erste ihrer Art auf dem europäischen Festland.
:33. Nur die Londoner Untergrundbahn war älter, doch sie hatte ursprünglich mit Dampf und nicht mit elektrischem Antrieb gearbeitet.
:34. Die Budapester Linie verband das Stadtzentrum mit dem Stadtwäldchen und brachte die Besucher auf bequemem Wege zum Ausstellungsgelände.
:35. Da der Boulevard nicht durch oberirdische Schienen verunstaltet werden sollte, hatte man sich für die unterirdische Führung der Bahn entschieden.
:36. Die ungefähr dreieinhalb Kilometer lange Strecke wurde in nur knapp zwei Jahren Bauzeit vollendet.
:37. Offiziell trug die Bahn den Namen des Monarchen und hieß Franz-Josephs-Untergrundbahn, was ihre symbolische Bedeutung zusätzlich unterstrich.
:38. Das technische Meisterwerk, das bis heute in Betrieb ist, wurde später in das Weltkulturerbe der UNESCO aufgenommen.
:39. Die unterirdische Bahn fügte sich in eine ganze Reihe von Verkehrsprojekten ein, die das Gesicht Budapests in jenen Jahren veränderten.
:40. Zu diesen Großvorhaben zählte auch die feierliche Eröffnung einer neuen Donaubrücke, die zunächst den Namen Franz Josephs trug.
:41. Diese Brücke, die heute als Freiheitsbrücke bekannt ist, wurde im Oktober 1896 dem Verkehr übergeben.
:42. Der Monarch selbst schlug bei der Einweihung den letzten, silbernen Niet ein, ein Akt von hoher zeremonieller Symbolik.
:43. Im selben Jahr wurde auch die Regulierung des Eisernen Tores an der unteren Donau abgeschlossen, ein gewaltiges wasserbauliches Unternehmen.
:44. Franz Joseph reiste eigens an die Donau, um die schiffbar gemachte Stromschnellenstrecke feierlich zu eröffnen.
:45. Damit verband sich die Millenniumserinnerung mit den großen Infrastrukturleistungen, die das dualistische Ungarn mit Stolz erfüllten.
:46. Das bedeutendste und dauerhafteste Denkmal der Feier aber entstand am Ende der Andrássy út, am späteren Heldenplatz.
:47. Das Millenniumsdenkmal, das diesen weiten Platz beherrscht, wurde zum sinnbildlichen Mittelpunkt des nationalen Gedächtnisses.
:48. Den architektonischen Entwurf lieferte Albert Schickedanz, während die bildhauerische Ausführung in den Händen von György Zala lag.
:49. Im Zentrum der Anlage erhebt sich eine schlanke Säule, die eine Höhe von etwa sechsunddreißig Metern erreicht.
:50. Auf ihrer Spitze steht die Figur des Erzengels Gabriel, der die heilige Stephanskrone und das apostolische Doppelkreuz emporhält.
:51. Diese Darstellung verweist auf die Legende, nach der Gabriel dem ungarischen Staatsgründer Stephan im Traum die Königswürde verheißen habe.
:52. Die Gabriel-Statue, die Zala in mühevoller Arbeit schuf, wurde auf der Pariser Weltausstellung des Jahres 1900 mit einem großen Preis ausgezeichnet.
:53. Am Fuß der Säule gruppiert sich eine Reiterschar, die den Fürsten Árpád und die übrigen sechs Stammesführer der Landnahme zeigt.
:54. Árpád, der als Anführer der landnehmenden Magyaren gilt, thront an der Spitze dieser Gruppe hoch zu Pferd.
:55. Die sechs ihn umgebenden Heerführer verkörpern die Stämme, die nach der Überlieferung gemeinsam das Karpatenbecken in Besitz nahmen.
:56. Hinter dem zentralen Säulensockel öffnen sich zwei halbkreisförmige Säulenhallen, die den Platz wie zwei umfassende Arme einrahmen.
:57. In den Nischen dieser Kolonnaden stehen vierzehn überlebensgroße Standbilder bedeutender Gestalten der ungarischen Geschichte.
:58. Ursprünglich zeigten mehrere dieser Figuren Herrscher aus dem Hause Habsburg, was die Verbundenheit mit der regierenden Dynastie betonen sollte.
:59. Zwischen den Königsfiguren erläutern Reliefs und allegorische Gestalten zentrale Szenen und Begriffe der nationalen Vergangenheit.
:60. Da das gewaltige Werk während der Feiern von 1896 noch lange nicht vollendet war, konnte zunächst nur der Grundstein gelegt werden.
:61. Erst um die Jahrhundertwende stand die Säule mit dem Erzengel, während das gesamte Denkmal sogar erst im Jahr 1929 seine endgültige Gestalt erhielt.
:62. Nach dem Sturz der Habsburgermonarchie wurden die Standbilder der österreichischen Herrscher entfernt und durch ungarische Freiheitshelden ersetzt.
:63. An ihre Stelle traten Gestalten wie István Bocskai, Gábor Bethlen, Imre Thököly, Ferenc Rákóczi und Lajos Kossuth, die für den Widerstand gegen Wien standen.
:64. Damit spiegelt das Denkmal noch heute die wechselvollen politischen Deutungen wider, denen die ungarische Geschichte unterworfen war.
:65. Der Heldenplatz selbst wurde im Lauf der Zeit zum bevorzugten Ort großer staatlicher Kundgebungen und nationaler Gedenkfeiern.
:66. Um den Platz herum entstanden weitere repräsentative Kulturbauten, die das monumentale Ensemble zu einem Forum der Künste ergänzten.
:67. An der einen Seite erhob sich die Kunsthalle, der Műcsarnok, der zeitgenössischen Ausstellungen einen würdigen Rahmen bot.
:68. Gegenüber entstand das Museum der Bildenden Künste, das die bedeutenden Gemäldesammlungen des Landes aufnehmen sollte.
:69. Dieses Museum, dessen Bau sich bis 1906 hinzog, gilt bis heute als eine der wichtigsten Kunstsammlungen Mitteleuropas.
:70. So verwandelte sich das einstige Stadtwäldchen in ein nationales Zentrum, das Erinnerung, Bildung und Repräsentation miteinander verschmolz.
:71. Die Millenniumsfeiern beschränkten sich indes nicht auf die Hauptstadt, sondern erstreckten sich symbolisch über das gesamte Königreich.
:72. Zu diesem Zweck wurden an sieben sorgfältig ausgewählten Orten des Landes monumentale Gedenksäulen und Denkmäler errichtet.
:73. Diese sieben Millenniumsdenkmäler markierten geographische Eckpunkte des historischen Ungarn, die an die Landnahme erinnern sollten.
:74. Eines dieser Denkmäler stand auf dem Gellértberg in Budapest, andere erhoben sich bei Munkács, Nyitra und Pannonhalma.
:75. Weitere Säulen entstanden auf dem Zobor-Berg, bei der Burg Dévény an der westlichen Grenze und in Brassó in Siebenbürgen.
:76. Da viele dieser Standorte in mehrheitlich nichtungarischen Gebieten lagen, wurden sie von den dortigen Bevölkerungen häufig als Provokation empfunden.
:77. Nach dem Zerfall der Monarchie und dem Vertrag von Trianon wurden mehrere dieser Denkmäler in den neuen Nachbarstaaten zerstört oder beseitigt.
:78. Ihr Schicksal verdeutlicht, wie eng die Millenniumssymbolik mit dem Anspruch auf ein großes, ungeteiltes Ungarn verknüpft war.
:79. Neben den steinernen Zeugnissen brachte das Jubiläumsjahr auch eine Fülle künstlerischer und literarischer Werke hervor.
:80. Den größten Widerhall fand das gewaltige Rundgemälde des Malers Árpád Feszty, das die Ankunft der Magyaren im Karpatenbecken schilderte.
:81. Dieses sogenannte Feszty-Panorama, das schon 1894 vollendet worden war, zog während der Feiern unzählige Schaulustige an.
:82. Auf einer riesigen, ringförmig gespannten Leinwand stellte es den Einzug der landnehmenden Stämme in dramatischer Weise dar.
:83. Auch der Maler Mihály Munkácsy steuerte mit seinem großformatigen Gemälde der Landnahme ein bedeutendes Werk zur nationalen Bildwelt bei.
:84. Dieses Bild, das für das im Bau befindliche Parlamentsgebäude bestimmt war, sollte den Gründungsmythos des Staates im Zentrum der Gesetzgebung verankern.
:85. Das ungarische Parlamentsgebäude am Donauufer, das seit 1885 errichtet wurde, war im Jubiläumsjahr noch lange nicht fertiggestellt.
:86. Dennoch tagte das Abgeordnetenhaus 1896 erstmals in dem im Entstehen begriffenen Prachtbau, um das Millennium würdig zu begehen.
:87. Der gewaltige neugotische Bau, der erst um 1902 vollendet wurde, sollte zum sichtbaren Sinnbild der ungarischen Staatlichkeit werden.
:88. In ihm fand auch die heilige Stephanskrone zeitweise einen Platz, jenes Reichskleinod, das die Kontinuität der Königswürde verkörperte.
:89. Die Krönungsinsignien und die mit ihnen verbundenen Zeremonien spielten in der Millenniumssymbolik eine herausgehobene Rolle.
:90. Der gesamte Festkalender des Jahres war reich an Prozessionen, Festgottesdiensten und feierlichen Sitzungen.
:91. Den Auftakt bildete im Frühjahr ein großer Festakt, bei dem König und Reichstag des tausendjährigen Bestehens gemeinsam gedachten.
:92. Im Juni zog eine prunkvolle historische Festprozession durch die Straßen Budapests, die Gestalten aus tausend Jahren Geschichte verkörperte.
:93. Reiter in mittelalterlicher Rüstung, Komitatsbanner und kostbar gekleidete Magnaten führten dem Publikum die Vergangenheit als lebendiges Schauspiel vor.
:94. Da man die Erinnerung möglichst sinnlich erfahrbar machen wollte, verband man historische Kostümierung mit modernen Mitteln der Inszenierung.
:95. Höhepunkt war die feierliche Übergabe einer prächtigen Gedenkurkunde, in der das Parlament die Verdienste der Nation festhielt.
:96. Der Monarch nahm an mehreren dieser Zeremonien teil und unterstrich damit die Einheit von Krone und Nation.
:97. Die katholische Kirche feierte das Jubiläum mit feierlichen Messen, während auch die übrigen Konfessionen eigene Gedenkgottesdienste abhielten.
:98. Schulen, Vereine und Komitate veranstalteten im ganzen Land eigene Feiern, die das nationale Bewusstsein bis in die Dörfer trugen.
:99. Zahllose Gedenkmünzen, Medaillen, Bücher und Postkarten verbreiteten die Bilder der Feier weit über das Jubiläumsjahr hinaus.
:100. Auf diese Weise verankerte sich das Millennium tief im kollektiven Gedächtnis der ungarischen Gesellschaft.
:101. Die wirtschaftliche Bilanz der Ausstellung galt als außerordentlich günstig, da sie den Aufschwung des Landes eindrucksvoll bestätigte.
:102. Die zur Schau gestellten Maschinen, Fabrikate und Verkehrsmittel zeugten von einer Industrialisierung, die binnen weniger Jahrzehnte erstaunliche Fortschritte gemacht hatte.
:103. Das Eisenbahnnetz, das in dieser Zeit immer dichter wurde, hatte Budapest längst zum unangefochtenen Knotenpunkt des Landes gemacht.
:104. Auch die Banken, Mühlen und Maschinenfabriken der Hauptstadt präsentierten sich als tragende Säulen einer aufstrebenden Volkswirtschaft.
:105. Da die Feier mit einer Phase raschen Wachstums zusammenfiel, erschien das tausendjährige Jubiläum vielen als Krönung eines glücklichen Zeitalters.
:106. Budapest selbst, das erst 1873 aus den Städten Buda, Pest und Óbuda vereinigt worden war, zeigte sich als glänzende Großstadt.
:107. Die breiten Boulevards, die prächtigen Mietpaläste und die neuen öffentlichen Bauten verliehen der Stadt ein weltstädtisches Gepräge.
:108. Beobachter aus dem Ausland staunten über das Tempo, mit dem hier eine moderne Metropole aus dem Boden gewachsen war.
:109. Die Millenniumsfeiern verstärkten diese Aufbruchsstimmung und festigten den Glauben an eine glänzende Zukunft der Nation.
:110. Hinter dem Glanz der Feiern verbargen sich jedoch tiefe Spannungen, die das Vielvölkerreich von innen her belasteten.
:111. Die Festkultur des Jahres 1896 war durchweg auf das Magyarentum ausgerichtet und stellte die ungarische Nation in den alleinigen Mittelpunkt.
:112. Da das Königreich aber zu fast der Hälfte aus Slowaken, Rumänen, Serben, Kroaten, Deutschen und Ruthenen bestand, wirkte diese Einseitigkeit ausgrenzend.
:113. Die nichtmagyarischen Völker konnten sich in der Erzählung von der ruhmreichen Landnahme nur schwer wiederfinden.
:114. Manche Nationalitätenführer empfanden die pompöse Feier als Demonstration einer Vorherrschaft, die ihre eigenen Ansprüche missachtete.
:115. Vor allem die Errichtung der Gedenksäulen in mehrheitlich nichtungarischen Gegenden wurde als bewusste Machtgeste verstanden.
:116. Die zeitgleich verschärfte Politik der Magyarisierung, die Sprache und Schule der Minderheiten zurückdrängte, vertiefte diese Gräben zusätzlich.
:117. So spiegelten die Feiern eine Nation, die sich ihrer Vergangenheit gewiss war, aber die Zukunft ihres Vielvölkerstaates verkannte.
:118. Hinzu kam, dass die Feier die ungleichen sozialen Verhältnisse innerhalb der ungarischen Gesellschaft kaum berührte.
:119. Während die städtischen Eliten den Fortschritt bejubelten, lebte ein großer Teil der ländlichen Bevölkerung weiterhin in Armut.
:120. Die Landarbeiter und Kleinbauern hatten an dem zur Schau gestellten Wohlstand nur einen geringen Anteil.
:121. Dennoch entfaltete das Jubiläum eine integrierende Wirkung auf das magyarische Bürgertum und stärkte dessen nationales Selbstvertrauen.
:122. Die Erzählung von tausend Jahren ununterbrochener Staatlichkeit verlieh dem Land im Konzert der europäischen Mächte ein hohes Ansehen.
:123. Indem man die Landnahme als Geburtsstunde eines christlichen, europäischen Staates deutete, betonte man die Zugehörigkeit Ungarns zum Abendland.
:124. Zugleich diente die Erinnerung an Árpád und die Stammesführer dazu, eine ungebrochene Kontinuität bis in die Gegenwart zu behaupten.
:125. Diese Geschichtsdeutung, die das mittelalterliche Reich mit dem dualistischen Staat verband, prägte das nationale Bewusstsein nachhaltig.
:126. Die Feiern fügten sich damit in eine gesamteuropäische Mode des historischen Gedenkens und der monumentalen Selbstdarstellung ein.
:127. Ähnlich wie andere Nationen ihre Gründungsmythen feierten, suchte auch Ungarn seine Identität in einer ruhmreichen Vergangenheit.
:128. Der Stil der errichteten Bauwerke entsprach dem Historismus, der die Architektur der Zeit in ganz Europa beherrschte.
:129. Neben historischen Formen fanden auch die geschwungenen Linien des aufkommenden Jugendstils ihren Weg in die ungarische Baukunst.
:130. So verband das Jubiläumsjahr den Rückblick auf tausend Jahre mit einem ausgeprägten Bewusstsein für die eigene Modernität.
:131. Die Ausstellung selbst hinterließ über ihre kurze Dauer hinaus dauerhafte Spuren im Stadtbild der Hauptstadt.
:132. Während die meisten Pavillons nach dem Ende der Schau abgebrochen wurden, blieben einzelne Bauten als bleibende Wahrzeichen erhalten.
:133. Die in Stein erneuerte Burg Vajdahunyad ist bis heute eines der beliebtesten Ausflugsziele im Budapester Stadtwäldchen.
:134. In ihren Mauern beherbergt sie heute ein landwirtschaftliches Museum, das an die ländliche Tradition des Landes erinnert.
:135. Auch die Untergrundbahn, die Kunsthalle und das Museum der Bildenden Künste prägen das Gesicht der Stadt bis in die Gegenwart.
:136. Das Millenniumsdenkmal auf dem Heldenplatz wurde zum festen Bestandteil des städtischen Selbstverständnisses und der nationalen Symbolik.
:137. Vor seinem Sockel wurde später ein Grabmal für den unbekannten Soldaten errichtet, das den Platz zusätzlich mit Bedeutung auflud.
:138. Im zwanzigsten Jahrhundert wurde der Heldenplatz wiederholt zum Schauplatz politischer Massenversammlungen unterschiedlichster Couleur.
:139. Sowohl nationale wie kommunistische Regime nutzten den weiten Platz, um ihre Macht und ihre Geschichtsdeutung zur Schau zu stellen.
:140. So überdauerte das Denkmal alle politischen Umbrüche und passte sich den jeweils herrschenden Erzählungen an.
:141. Die Bedeutung der Millenniumsfeiern lässt sich nur vor dem Hintergrund der dualistischen Epoche vollständig ermessen.
:142. Der Ausgleich von 1867 hatte Ungarn eine weitgehende innere Selbständigkeit innerhalb der Habsburgermonarchie gesichert.
:143. Auf dieser Grundlage entfaltete sich ein wirtschaftlicher und kultureller Aufschwung, der das Land grundlegend veränderte.
:144. Die Millenniumsfeier markierte gleichsam den Gipfel dieses Aufstiegs und das Selbstbewusstsein einer Nation auf der Höhe ihrer Kraft.
:145. Da niemand das nahende Ende der Monarchie ahnte, erschien die Zukunft im Jahr 1896 in den hellsten Farben.
:146. Gerade diese ungetrübte Zuversicht verleiht den Feiern aus heutiger Sicht einen Zug von tragischer Verblendung.
:147. Kaum zwei Jahrzehnte später stürzte der Erste Weltkrieg die Donaumonarchie und mit ihr das historische Ungarn in den Abgrund.
:148. Der Vertrag von Trianon, der 1920 die Grenzen neu zog, nahm dem Land zwei Drittel seines Gebietes und seiner Bevölkerung.
:149. Im Licht dieser Katastrophe erschien das tausendjährige Jubiläum rückblickend als das Ende eines goldenen Zeitalters.
:150. Die Erinnerung an die glanzvolle Feier wurde so untrennbar mit dem Schmerz über das verlorene Großungarn verbunden.
:151. In der Zwischenkriegszeit diente das Gedenken an 1896 dazu, den Anspruch auf die abgetrennten Gebiete wachzuhalten.
:152. Die zerstörten Grenzdenkmäler wurden zu Symbolen des Revisionismus, der die Wiederherstellung der alten Grenzen forderte.
:153. Auch nach dem Zweiten Weltkrieg blieb das Millenniumsdenkmal ein umkämpfter Ort der nationalen Erinnerung.
:154. Das kommunistische Regime ließ die habsburgischen Königsfiguren beseitigen und durch Helden des antihabsburgischen Widerstands ersetzen.
:155. Damit deutete es die Geschichte im Sinne eines fortwährenden Freiheitskampfes des ungarischen Volkes um.
:156. Diese Umgestaltung zeigt, wie sehr historische Denkmäler den wechselnden Bedürfnissen der jeweiligen Machthaber unterworfen sind.
:157. Erst nach dem Ende des Sozialismus konnte das Erbe der Millenniumsfeiern wieder unbefangener betrachtet werden.
:158. Im Jahr 1996 beging Ungarn mit dem Millecentenarium das elfhundertjährige Jubiläum der Landnahme, das an die Feier von 1896 anknüpfte.
:159. Diese erneute Feier nahm bewusst Bezug auf das große Vorbild, fiel jedoch wesentlich nüchterner und kritischer aus.
:160. Im Rückblick erscheint das Jahr 1896 als ein Schlüsselmoment, in dem sich Hoffnungen, Errungenschaften und Illusionen einer Epoche verdichteten.
:161. Die Millenniumsfeiern waren weit mehr als ein bloßes historisches Gedenken, denn sie formten das Bild, das Ungarn von sich selbst entwarf.
:162. Sie verbanden die Erinnerung an die ferne Landnahme mit dem Stolz auf die unmittelbaren Errungenschaften der eigenen Zeit.
:163. In den Bauwerken jener Jahre verschmolzen historische Verklärung und technischer Fortschritt zu einer eindrucksvollen Einheit.
:164. Das Heldenplatz-Denkmal, die Burg Vajdahunyad und die Untergrundbahn zählen bis heute zu den berühmtesten Wahrzeichen Budapests.
:165. Sie überdauerten Kriege, Revolutionen und Regimewechsel und prägen das Gesicht der Stadt bis in die Gegenwart.
:166. Zugleich offenbarte die Feier die tiefen Widersprüche eines Vielvölkerstaates, der seine Einheit allein im Magyarentum suchte.
:167. Die Pracht der Inszenierung konnte die nationalen und sozialen Spannungen zwar verdecken, aber nicht auflösen.
:168. Gerade in dieser Spannung zwischen Glanz und Brüchigkeit liegt die historische Aussagekraft des Jubiläums.
:169. Für die Zeitgenossen war 1896 ein Triumph, der die tausendjährige Dauer des ungarischen Staates eindrucksvoll bestätigte.
:170. Für die Nachwelt wurde dasselbe Jahr zum Sinnbild einer Welt, die bald darauf für immer unterging.
:171. Die Erforschung der Millenniumsfeiern hat in den vergangenen Jahrzehnten an Tiefe und kritischer Schärfe gewonnen.
:172. Historiker betrachten das Jubiläum heute nicht nur als nationale Feier, sondern auch als bewusst gesteuertes Mittel der Geschichtspolitik.
:173. Die staatliche Inszenierung zielte darauf ab, eine einheitliche nationale Erzählung zu schaffen, die das Bürgertum hinter der Krone versammelte.
:174. Zugleich diente sie dazu, die Vorrangstellung der magyarischen Nation gegenüber den anderen Völkern des Reiches zu untermauern.
:175. Die Wahl des Jahres 896, die auf einer gelehrten Schätzung beruhte, verdeutlicht den konstruierten Charakter solcher Gedenkdaten.
:176. Dennoch beruhte die Feier auf einem realen historischen Kern, da die Landnahme der Magyaren tatsächlich am Ende des neunten Jahrhunderts erfolgte.
:177. Die Verbindung von wissenschaftlicher Forschung und politischem Bedürfnis ist für das Geschichtsverständnis des neunzehnten Jahrhunderts kennzeichnend.
:178. Insofern lassen sich an den Millenniumsfeiern beispielhaft die Mechanismen nationaler Erinnerungskultur studieren.
:179. Die baulichen und künstlerischen Zeugnisse von 1896 bilden bis heute eine reiche Quelle für das Verständnis dieser Epoche.
:180. So bleibt das Millennium ein vielschichtiges Erbe, das den Höhepunkt und zugleich den Vorabend des Untergangs der dualistischen Ära markiert.

=== 9.3.7 - Kulturelle Renaissance: Literatur, Theater und Musik ===

:1. Der Ausgleich von 1867 schuf nicht nur politische Stabilität, sondern auch ein neues nationales Selbstbewusstsein, das sich in Literatur, Theater und Musik kraftvoll entfaltete. 
:2. Die Jahrzehnte zwischen dem Ausgleich und dem Ausbruch des Ersten Weltkriegs gelten als eine Blütezeit des ungarischen Geisteslebens, in der sich nationale Tradition und europäische Modernität auf vielfältige Weise durchdrangen.
:3. Die ungarische Sprache, die im Laufe des neunzehnten Jahrhunderts zur vollwertigen Literatur- und Wissenschaftssprache ausgebaut worden war, bildete nun das tragende Fundament eines reichen künstlerischen Schaffens.
:4. Das gestiegene Nationalbewusstsein nach 1867 verlieh den Künstlern das Selbstvertrauen, einen eigenständigen ungarischen Beitrag zur europäischen Kultur zu leisten.
:5. Budapest entwickelte sich in diesen Jahren zur unbestrittenen Hauptstadt des ungarischen Kulturlebens, in der Verlage, Theater, Konzertsäle und literarische Salons ein dichtes Netz künstlerischer Aktivität bildeten.
:6. Die rasch wachsende, lesefähige städtische Mittelschicht schuf erstmals ein breites Publikum, das Bücher kaufte, Zeitungen abonnierte und regelmäßig Theater und Konzerte besuchte.
:7. Die literarische Tradition des Reformzeitalters und der Revolution von 1848 wirkte als prägendes Erbe fort, an dem sich die nachfolgenden Generationen sowohl orientierten als auch abarbeiteten.
:8. Der Dichter Sándor Petőfi, der 1849 im Freiheitskampf verschollen war, blieb als nationaler Märtyrer und lyrisches Vorbild eine überragende Bezugsgestalt für das gesamte Zeitalter.
:9. Sein Freund und Weggefährte János Arany, der als der größte epische Dichter Ungarns gilt, überlebte die Revolution und prägte die Literatur der Ausgleichszeit nachhaltig.
:10. Arany, der von 1817 bis 1882 lebte, vollendete in seinen späten Jahren bedeutende Werke und wirkte zugleich als Sekretär der Ungarischen Akademie der Wissenschaften.
:11. Seine Toldi-Trilogie, die das Leben eines volkstümlichen Helden des vierzehnten Jahrhunderts schildert, wurde zum Inbegriff einer national gefärbten, sprachlich vollendeten Epik.
:12. Mit seinen Balladen, die oft düstere historische und psychologische Stoffe verdichten, schuf Arany Werke von hoher künstlerischer Geschlossenheit, die bis heute zum Kernbestand der ungarischen Literatur zählen.
:13. Die literarische Kritik und Theoriebildung gewann an Bedeutung, wobei Pál Gyulai als einflussreicher Wortführer eines an klassischen Maßstäben orientierten Geschmacks auftrat.
:14. Gyulai, der von 1826 bis 1909 lebte, verteidigte als Literaturhistoriker und Akademiemitglied jahrzehntelang das Erbe Petőfis und Aranys gegen modernistische Strömungen.
:15. Der konservativ-nationale Geschmack, der in den Akademien und etablierten Gesellschaften vorherrschte, geriet gegen Ende des Jahrhunderts zunehmend in Spannung zu jüngeren, experimentierfreudigen Kräften.
:16. Im Roman erlangte Mór Jókai eine außergewöhnliche Popularität, der mit seinen farbenprächtigen, abenteuerlichen Erzählungen das Lesepublikum über Jahrzehnte hinweg fesselte.
:17. Jókai, der von 1825 bis 1904 lebte, hinterließ ein gewaltiges Werk von über hundert Bänden, das romantische Phantasie mit nationalem Pathos und historischer Stofffülle verband.
:18. Seine Romane, die häufig die Revolution von 1848 und das ländliche Ungarn verklärten, vermittelten einem breiten Publikum ein idealisiertes Bild der eigenen Geschichte.
:19. Werke wie "Ein Goldmensch" oder "Die Söhne des Mannes mit dem steinernen Herzen" wurden zu festen Bestandteilen der nationalen Lesekultur, die ganze Generationen prägten.
:20. Jókais Erzählweise, die das Wunderbare und das Heroische bevorzugte, entsprach dem optimistischen Selbstgefühl einer aufsteigenden bürgerlichen Gesellschaft.
:21. Neben dem romantischen Erzähler Jókai trat mit Kálmán Mikszáth ein Autor hervor, der einen realistischeren, ironisch gefärbten Blick auf die ungarische Gesellschaft warf.
:22. Mikszáth, der von 1847 bis 1910 lebte, schilderte in seinen Romanen und Novellen das Leben des Kleinadels und der Provinz mit feinem Humor und kritischer Beobachtungsgabe.
:23. In Werken wie "Die guten Palotzen" oder "Sankt Peters Regenschirm" verband er volkstümliche Erzählfreude mit einer subtilen Entlarvung gesellschaftlicher Heuchelei.
:24. Sein Roman "Die seltsame Heirat" griff einen historischen Justizskandal auf und zeigte, wie Mikszáth gesellschaftskritische Anliegen in unterhaltsame Erzählformen kleidete.
:25. Mikszáth, der zugleich als Journalist und Abgeordneter tätig war, kommentierte das politische Leben seiner Zeit mit beißendem Spott und scharfer Menschenkenntnis.
:26. Der Übergang vom romantischen zum realistischen Erzählen spiegelte den allgemeinen Wandel einer Gesellschaft wider, die sich zunehmend mit den sozialen Widersprüchen der Modernisierung auseinandersetzte.
:27. Auch die Lyrik dieser Übergangsjahrzehnte suchte nach neuen Tönen, ohne sich von dem übermächtigen Vorbild Petőfis und Aranys lösen zu können.
:28. József Kiss, der von 1843 bis 1921 lebte, gab mit seinen Balladen und Großstadtgedichten der jüdisch-bürgerlichen Erfahrung in Budapest eine literarische Stimme.
:29. Als Herausgeber der Zeitschrift "A Hét" schuf Kiss ein wichtiges Forum, das die ältere Generation mit den heraufziehenden modernen Strömungen verband.
:30. Die literarischen Zeitschriften gewannen überhaupt eine Schlüsselrolle, da sie neue Autoren förderten, ästhetische Debatten austrugen und das Publikum mit zeitgenössischer Literatur versorgten.
:31. Gegen Ende des neunzehnten Jahrhunderts machte sich eine wachsende Unzufriedenheit mit dem provinziell-konservativen Literaturbetrieb bemerkbar, die nach Anschluss an die westeuropäische Moderne verlangte.
:32. Diese Sehnsucht nach Erneuerung kulminierte in der Gründung der Zeitschrift "Nyugat" im Jahr 1908, die zum bedeutendsten Organ der ungarischen literarischen Moderne wurde.
:33. Der Titel "Nyugat", was so viel wie "Westen" bedeutet, war ein bewusstes Programm, das die Öffnung der ungarischen Literatur zu den modernen Strömungen Westeuropas signalisierte.
:34. Um diese Zeitschrift versammelte sich eine ganze Generation begabter Schriftsteller, die das literarische Leben des Landes auf Jahrzehnte hinaus prägen sollte.
:35. Die überragende Gestalt dieser Erneuerung war der Dichter Endre Ady, dessen Werk einen radikalen Bruch mit der bisherigen lyrischen Tradition bedeutete.
:36. Ady, der von 1877 bis 1919 lebte, schockierte das konservative Publikum mit seiner symbolistischen Bildsprache, seiner Sinnlichkeit und seiner schonungslosen Gesellschaftskritik.
:37. Sein 1906 erschienener Gedichtband "Neue Verse", der oft als Geburtsstunde der modernen ungarischen Lyrik gilt, löste heftige Kontroversen zwischen Bewunderern und Gegnern aus.
:38. Ady, der mehrere Jahre in Paris verbrachte, brachte die Anregungen des französischen Symbolismus und der Décadence in die ungarische Dichtung ein.
:39. In seinen Gedichten verband er eine glühende vaterländische Leidenschaft mit einer bitteren Anklage gegen das rückständige, in feudalen Strukturen erstarrte Ungarn seiner Zeit.
:40. Das wiederkehrende Bild des "ungarischen Brachlandes" brachte Adys Verzweiflung über ein Land zum Ausdruck, das er zugleich leidenschaftlich liebte und scharf kritisierte.
:41. Seine Liebesgedichte, die um die geheimnisvolle Gestalt der "Léda" kreisen, sprengten mit ihrer Offenheit die Konventionen der bürgerlichen Moral.
:42. Ady wurde so zur Symbolfigur eines kulturellen Aufbruchs, in dem ästhetische Erneuerung und politischer Reformwille untrennbar verbunden waren.
:43. Neben Ady ragte Mihály Babits hervor, der als gelehrter Dichter, Übersetzer und Essayist eine eher klassizistisch geprägte Variante der Moderne verkörperte.
:44. Babits, der von 1883 bis 1941 lebte, verband eine umfassende humanistische Bildung mit einem feinen Gespür für Form und sprachliche Vollendung.
:45. Seine spätere Übertragung von Dantes "Göttlicher Komödie" gilt als eine der großen Leistungen der ungarischen Übersetzungskunst, die das Land an die europäische Überlieferung anband.
:46. Mit Dezső Kosztolányi trat ein weiterer herausragender Vertreter der Nyugat-Generation auf, der sich durch sprachliche Eleganz und psychologische Feinheit auszeichnete.
:47. Kosztolányi, der von 1885 bis 1936 lebte, schrieb sowohl meisterhafte Lyrik als auch Romane und Erzählungen, in denen er die seelischen Abgründe seiner Figuren auslotete.
:48. Sein dichterischer Zyklus über das tote Kind und sein späterer Roman über die unscheinbare Magd Anna Édes zeugen von einer tiefen Empfindsamkeit für das menschliche Leiden.
:49. Auch der Lyriker Gyula Juhász und der vielseitige Erzähler Zsigmond Móricz gehörten zu jenem Kreis, der die ungarische Literatur in die Moderne führte.
:50. Móricz, der von 1879 bis 1942 lebte, wandte sich dem harten Leben der Bauern und des verarmten Landadels mit einem unerbittlichen Realismus zu.
:51. Seine 1909 in der Zeitschrift Nyugat veröffentlichte Erzählung "Sieben Kreuzer" machte ihn schlagartig bekannt und zeigte das Elend der Armen ohne jede Beschönigung.
:52. In Móricz' Werk verband sich die sozialkritische Beobachtung der ländlichen Wirklichkeit mit einer kraftvollen, erdverbundenen Sprache.
:53. Die Nyugat-Generation, die das Selbstverständnis der ungarischen Literatur grundlegend veränderte, stand häufig im Konflikt mit den offiziellen, staatlich geförderten Institutionen.
:54. Während die Ungarische Akademie der Wissenschaften und die etablierten literarischen Gesellschaften den nationalen Klassizismus pflegten, fanden die Modernen ihr Publikum in der städtischen Intelligenz.
:55. Diese Spannung zwischen einem konservativen Establishment und einer rebellischen Avantgarde durchzog das gesamte kulturelle Leben der späten Dualismusära.
:56. Die literarische Übersetzung erlebte eine Blüte, durch die das ungarische Publikum mit den Werken der großen europäischen Literaturen vertraut gemacht wurde.
:57. Übersetzungen aus dem Französischen, Englischen, Deutschen und Russischen vermittelten die Anregungen des Naturalismus, des Symbolismus und der psychologischen Romankunst.
:58. Das ungarische Theater, das seit dem frühen neunzehnten Jahrhundert als Hort der nationalen Sprache und Identität gegolten hatte, erlebte in der Ausgleichszeit einen bemerkenswerten Aufschwung.
:59. Das 1837 gegründete Nationaltheater in Pest hatte die zentrale Aufgabe erfüllt, der ungarischen Sprache gegen die Dominanz des deutschen Theaters eine eigene Bühne zu sichern.
:60. Nach 1867 festigte das Nationaltheater seine Stellung als wichtigste Pflegestätte des klassischen und nationalen Dramas, das hier in repräsentativem Rahmen aufgeführt wurde.
:61. Ein Meilenstein der Theatergeschichte war die Eröffnung der Ungarischen Königlichen Oper im Jahr 1884, die der Hauptstadt ein Musiktheater von europäischem Rang verlieh.
:62. Das von dem Architekten Miklós Ybl entworfene Opernhaus an der Andrássy-Straße galt mit seiner prachtvollen Ausstattung als eines der schönsten Theatergebäude Europas.
:63. Die Trennung von Schauspiel und Oper, die mit der Eröffnung des neuen Hauses vollzogen wurde, ermöglichte eine professionellere Pflege beider Kunstformen.
:64. Im Jahr 1875 war zudem das Volkstheater eröffnet worden, das mit Singspielen, Volksstücken und Operetten ein breiteres, weniger gebildetes Publikum ansprach.
:65. Die Differenzierung der Bühnenlandschaft spiegelte die zunehmende Ausdifferenzierung des städtischen Publikums in unterschiedliche Geschmacks- und Bildungsschichten wider.
:66. Mit dem 1896 zur Millenniumsfeier eröffneten Komödientheater erhielt Budapest eine weitere bedeutende Bühne, die sich der leichteren dramatischen Unterhaltung widmete.
:67. Die ungarische Schauspielkunst brachte gefeierte Bühnenkünstler hervor, deren Ruhm weit über die Grenzen des Landes hinausreichte.
:68. Die Schauspielerin Mári Jászai, die von 1850 bis 1926 lebte, galt als die größte Tragödin ihrer Zeit und verkörperte die heroischen Frauengestalten des klassischen Repertoires.
:69. Ihre Darstellung antiker und shakespearescher Heldinnen am Nationaltheater wurde von Publikum und Kritik gleichermaßen als künstlerischer Höhepunkt gefeiert.
:70. Die Schauspielerin Lujza Blaha, die als "Nachtigall der Nation" verehrt wurde, verkörperte hingegen das volkstümliche Singspiel und wurde zur populären Lieblingsfigur des Publikums.
:71. Das dramatische Schaffen suchte nach einer eigenständigen ungarischen Form, die sich zwischen historischem Nationaldrama und gesellschaftskritischem Gegenwartsstück bewegte.
:72. Ein herausragendes Werk der ungarischen Dramatik, das schon 1861 entstanden war, prägte die Bühne der gesamten Epoche, nämlich "Die Tragödie des Menschen" von Imre Madách.
:73. Dieses philosophische Welttheater, das den Menschen durch verschiedene Epochen der Geschichte führt, wurde 1883 erstmals erfolgreich auf die Bühne gebracht und zum festen Bestandteil des Repertoires.
:74. Gegen Ende des Jahrhunderts wandte sich das Drama unter dem Einfluss von Ibsen und der westeuropäischen Moderne verstärkt sozialen und psychologischen Gegenwartsthemen zu.
:75. Der Dramatiker Gergely Csiky, der von 1842 bis 1891 lebte, brachte mit seinen Gesellschaftsstücken einen kritischen Blick auf die Sitten des aufstrebenden Bürgertums auf die Bühne.
:76. Die größte internationale Wirkung erzielte jedoch der Dramatiker Ferenc Molnár, dessen Stücke auf den Bühnen ganz Europas und schließlich auch in Amerika gespielt wurden.
:77. Molnár, der von 1878 bis 1952 lebte, beherrschte die Technik des modernen Konversationsstücks mit Witz, Eleganz und einem feinen Gefühl für theatralische Wirkung.
:78. Sein 1909 uraufgeführtes Stück "Liliom", das die Geschichte eines Karussellausrufers erzählt, wurde zu einem Welterfolg und später zur Grundlage berühmter Bühnen- und Filmadaptionen.
:79. Molnárs Erfolg zeigte, dass die ungarische Bühnenkunst nun reif war, einen eigenständigen und international konkurrenzfähigen Beitrag zum modernen Theater zu leisten.
:80. Ebenfalls von 1878 stammend, begann Molnárs Roman über die Knaben einer Budapester Vorstadt, der unter dem Titel "Die Jungen der Paulstraße" weltberühmt wurde.
:81. Eine besonders ungarische Theaterform entwickelte sich mit der Operette, die zu einem Markenzeichen der Budapester Unterhaltungskultur wurde.
:82. Die ungarische Operette verband Elemente der Wiener Tradition mit volkstümlichen ungarischen Melodien und der Atmosphäre der städtischen Vergnügungswelt.
:83. Der Komponist Jenő Huszka legte mit Werken wie "Baron und Bauer" den Grundstein für eine eigenständige ungarische Operettentradition.
:84. Pál Ábrahám und vor allem Imre Kálmán sollten diese Tradition wenig später zu internationalem Ruhm führen, dessen Wurzeln jedoch in der Vorkriegszeit lagen.
:85. Kálmán, der von 1882 bis 1953 lebte, schuf mit eingängigen Melodien und mitreißenden Csárdás-Rhythmen Werke, die das Bild des heiteren, musikalischen Ungarn weltweit verbreiteten.
:86. Die Operette spiegelte das Lebensgefühl einer prosperierenden, vergnügungsfreudigen Großstadtgesellschaft wider, die in den Theatern Zerstreuung und Glanz suchte.
:87. Neben den festen Bühnen prägten zahlreiche Kabaretts, Varietés und Sommertheater das pulsierende Unterhaltungsleben der Hauptstadt.
:88. Das 1907 gegründete Kabarett bot eine Bühne für witzige Chansons, satirische Sketche und literarische Kleinkunst, die das städtische Lebensgefühl pointiert einfingen.
:89. Diese vielfältige Theaterlandschaft machte Budapest zu einer der lebendigsten Theaterstädte Europas, in der sich anspruchsvolle Kunst und populäre Unterhaltung dicht durchdrangen.
:90. Auch in der Provinz wirkten Wandertruppen und feste Stadttheater, die das ungarische Sprachtheater in die kleineren Städte des Landes trugen.
:91. Die Pflege des ungarischsprachigen Theaters in der Provinz hatte einen ausgeprägt nationalen Charakter, da sie der sprachlichen Behauptung gegenüber den Nationalitäten diente.
:92. Die Musik nahm im kulturellen Selbstverständnis des dualistischen Ungarn eine zentrale Stellung ein, da sie als besonders unmittelbarer Ausdruck der nationalen Seele galt.
:93. Die überragende Gestalt der ungarischen Musik des neunzehnten Jahrhunderts war Franz Liszt, der trotz seiner internationalen Laufbahn als nationaler Komponist verehrt wurde.
:94. Liszt, der von 1811 bis 1886 lebte, hatte als gefeierter Klaviervirtuose und Komponist einen europäischen Ruhm erlangt, der dem nationalen Selbstgefühl schmeichelte.
:95. Seine "Ungarischen Rhapsodien", die volkstümliche Melodien und den feurigen Zigeunerstil aufgriffen, verbreiteten das Bild einer leidenschaftlichen ungarischen Musik in aller Welt.
:96. Liszt übernahm 1875 die Präsidentschaft der neu gegründeten Königlich Ungarischen Musikakademie in Budapest, die zur wichtigsten Ausbildungsstätte des Landes werden sollte.
:97. Mit dieser Akademie, die später seinen Namen tragen sollte, erhielt das ungarische Musikleben eine institutionelle Grundlage von höchstem Rang.
:98. Liszts Spätwerk, das mit seinen kühnen harmonischen Wagnissen weit in die Zukunft wies, fand in seiner Zeit allerdings nur wenig Verständnis.
:99. Neben Liszt prägte Ferenc Erkel das ungarische Musikleben, der als Begründer der nationalen Oper gilt und die ungarische Nationalhymne komponierte.
:100. Erkel, der von 1810 bis 1893 lebte, schuf mit Opern wie "László Hunyadi" und "Bánk bán" Werke, die historische nationale Stoffe mit ungarischem Melos verbanden.
:101. Seine 1861 uraufgeführte Oper "Bánk bán", die einen Konflikt zwischen ungarischem Adel und fremder Herrschaft schildert, wurde zur ungarischen Nationaloper schlechthin.
:102. Erkel leitete über Jahrzehnte das Orchester des Nationaltheaters und später der Oper und wirkte als erster Direktor der Musikakademie an der Seite Liszts.
:103. Das musikalische Leben der Hauptstadt erhielt durch die 1853 gegründeten Philharmonischen Konzerte ein festes Forum für die Pflege des großen orchestralen Repertoires.
:104. Diese Konzerte, die das europäische sinfonische Schaffen von Beethoven bis Brahms vorstellten, banden das ungarische Publikum an die internationale Musikkultur an.
:105. Die vorherrschende Vorstellung von ungarischer Musik war jedoch lange Zeit von dem irrigen Gedanken geprägt, die Musik der städtischen Zigeunerkapellen sei der echte ungarische Volksgesang.
:106. Dieser populäre Stil, der unter der Bezeichnung "Magyar nóta" bekannt war, bestand aus kunstvoll-sentimentalen Liedern, die von Berufsmusikern in den Kaffeehäusern gespielt wurden.
:107. Die Zigeunerkapellen, deren virtuoses Spiel die Restaurants und Vergnügungslokale erfüllte, galten dem bürgerlichen Publikum als Verkörperung der ungarischen Musikseele.
:108. Erst die jüngere Generation von Komponisten sollte erkennen, dass dieser populäre Stil mit der eigentlichen bäuerlichen Volksmusik nur wenig gemein hatte.
:109. Die entscheidende Wende in der ungarischen Musik vollzog sich in den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg durch das Wirken zweier junger Komponisten von Weltrang.
:110. Béla Bartók und Zoltán Kodály begannen in den ersten Jahren des zwanzigsten Jahrhunderts mit der systematischen Erforschung der echten bäuerlichen Volksmusik.
:111. Bartók, der von 1881 bis 1945 lebte, durchzog mit dem Phonographen ausgerüstet die abgelegenen Dörfer und zeichnete tausende von alten Bauernliedern auf.
:112. Diese Forschungsreisen, die ihn auch zu den Slowaken, Rumänen und anderen Völkern des Vielvölkerstaates führten, begründeten die wissenschaftliche Disziplin der Volksmusikforschung.
:113. Bartók entdeckte dabei eine uralte, pentatonisch geprägte Bauernmusik, die sich grundlegend von dem sentimentalen Stil der Zigeunerkapellen unterschied.
:114. Zoltán Kodály, der von 1882 bis 1967 lebte, teilte Bartóks wissenschaftliche Leidenschaft und wurde sein engster Mitstreiter bei der Sammlung und Erforschung der Volksmusik.
:115. Aus dieser Begegnung mit der authentischen Volksmusik schöpften beide Komponisten die Grundlage für eine völlig neue, moderne ungarische Kunstmusik.
:116. Bartók verband die archaischen Tonleitern und Rhythmen der Bauernmusik mit den modernsten kompositorischen Techniken seiner Zeit zu einem unverwechselbaren persönlichen Stil.
:117. Seine frühen Werke, darunter die 1911 entstandene Oper "Herzog Blaubarts Burg", stießen beim konservativen Publikum zunächst auf Unverständnis und Ablehnung.
:118. Diese Oper, die mit ihrer düsteren symbolistischen Atmosphäre und ihrer kühnen Harmonik weit über den Geschmack der Zeit hinausging, fand erst Jahre später Anerkennung.
:119. Kodály wiederum strebte danach, die Erkenntnisse der Volksmusikforschung in den Dienst einer breiten musikalischen Bildung des ganzen Volkes zu stellen.
:120. Das gemeinsame Wirken Bartóks und Kodálys, das in der Vorkriegszeit seine Wurzeln schlug, sollte die ungarische Musik des zwanzigsten Jahrhunderts auf ein internationales Spitzenniveau heben.
:121. Die Spannung zwischen dem etablierten, am deutschen Spätromantizismus orientierten Musikbetrieb und den jungen Erneuerern entsprach dem Konflikt, der auch die Literatur durchzog.
:122. An der Musikakademie wirkte mit Hans Koessler ein bedeutender Lehrer, der eine ganze Generation ungarischer Komponisten, darunter Bartók und Kodály, im Handwerk ausbildete.
:123. Der Dirigent und Komponist Ernő Dohnányi, der von 1877 bis 1960 lebte, erlangte als Pianist von Weltruf Ansehen und vertrat eine eher spätromantische Richtung.
:124. Dohnányi, der zwischen den jüngeren Modernen und der älteren Tradition vermittelte, trug wesentlich zum hohen Niveau des ungarischen Konzertlebens bei.
:125. Die Pflege des Chorgesangs und der Kirchenmusik bildete eine weitere Säule des musikalischen Lebens, die tief in den verschiedenen Konfessionen verwurzelt war.
:126. Die wachsende Zahl von Musikvereinen, Gesangschören und Konzertgesellschaften zeugte von der Verbreiterung der musikalischen Kultur in den bürgerlichen Schichten.
:127. Das Kaffeehaus, das zur charakteristischen Institution des Budapester Geisteslebens wurde, bildete einen zentralen Ort des kulturellen Austauschs.
:128. In den großen Kaffeehäusern der Hauptstadt trafen sich Schriftsteller, Journalisten, Maler und Musiker, um zu diskutieren, zu arbeiten und literarische Pläne zu schmieden.
:129. Das Café New York, das 1894 eröffnet wurde, galt als das berühmteste literarische Kaffeehaus und als ein Brennpunkt des kulturellen Lebens.
:130. Hier entstanden Redaktionen, wurden Manuskripte verfasst und literarische Freundschaften wie Feindschaften gepflegt, sodass das Kaffeehaus zur Werkstatt der modernen Literatur wurde.
:131. Die enge räumliche Verbindung von Verlagen, Redaktionen, Theatern und Kaffeehäusern schuf in Budapest ein ungewöhnlich dichtes und produktives kulturelles Milieu.
:132. Die jüdische Bevölkerung der Hauptstadt, die sich rasch assimiliert hatte, trug zu diesem kulturellen Aufblühen einen herausragenden Beitrag bei.
:133. Zahlreiche Schriftsteller, Komponisten, Verleger und Theaterleute jüdischer Herkunft prägten das moderne, weltoffene Gesicht der ungarischen Kultur entscheidend mit.
:134. Diese Verbindung von magyarischer Tradition und assimiliertem jüdischem Bürgertum verlieh dem kulturellen Leben Budapests seinen kosmopolitischen und zugleich national gefärbten Charakter.
:135. Das Verlagswesen erlebte einen kräftigen Aufschwung, durch den Bücher, Zeitschriften und Zeitungen in immer größerer Zahl ein wachsendes Lesepublikum erreichten.
:136. Große Verlagshäuser wie Athenaeum oder Franklin sorgten für die Verbreitung sowohl der nationalen Klassiker als auch der zeitgenössischen und übersetzten Literatur.
:137. Die billigen Volksausgaben und Buchreihen, die nun erschienen, machten Literatur erstmals auch für die unteren Mittelschichten erschwinglich.
:138. Die Pflege der Volkskultur und der Folklore gewann im Zuge des erstarkenden Nationalbewusstseins an Bedeutung, was sich in Sammlungen von Märchen, Liedern und Bräuchen niederschlug.
:139. Die Wiederentdeckung der bäuerlichen Volkskunst, die Bartók und Kodály in der Musik betrieben, hatte ihre Entsprechung in der Sammlung volkstümlicher Dichtung und Ornamentik.
:140. Das Bestreben, eine eigenständige nationale Kultur aus den Wurzeln des Volkstums zu speisen, durchzog Literatur, Musik und bildende Kunst gleichermaßen.
:141. Zugleich blieb die ungarische Kultur dieser Jahre eng mit den geistigen Strömungen Westeuropas verbunden, deren Anregungen sie produktiv verarbeitete.
:142. Die Spannung zwischen nationaler Eigenart und europäischer Offenheit gehörte zu den prägenden Grundzügen der gesamten kulturellen Renaissance dieser Epoche.
:143. Die Frage, ob die ungarische Kultur sich vorrangig auf ihre nationalen Traditionen besinnen oder sich der westeuropäischen Moderne öffnen solle, wurde leidenschaftlich diskutiert.
:144. Die Modernen um die Zeitschrift Nyugat verstanden ihre Öffnung zum Westen keineswegs als Verrat an der Nation, sondern als deren notwendige geistige Erneuerung.
:145. Ihre konservativen Gegner hingegen sahen in den westlichen Einflüssen eine Bedrohung der nationalen Eigenart und beklagten einen vermeintlichen Verfall der Sitten.
:146. Dieser Kulturkampf zwischen Tradition und Moderne spiegelte die tieferen gesellschaftlichen Gegensätze einer Nation wider, die zwischen feudaler Vergangenheit und bürgerlicher Zukunft stand.
:147. Die literarischen und künstlerischen Debatten waren daher stets auch politische Auseinandersetzungen über das Wesen und die Zukunft des ungarischen Volkes.
:148. Die soziale Frage, die sich mit der Industrialisierung verschärfte, fand in der naturalistisch geprägten Literatur einen zunehmend deutlichen Widerhall.
:149. Schriftsteller wie Móricz richteten den Blick auf das Elend der Landbevölkerung und entlarvten die Kluft zwischen dem Glanz der Hauptstadt und der Not der Provinz.
:150. Die Diskrepanz zwischen dem strahlenden kulturellen Selbstbild und der harten sozialen Wirklichkeit gehörte zu den Spannungen, die unter der glänzenden Oberfläche der Epoche schwelten.
:151. Die Pflege der Wissenschaften und der Geschichtsschreibung verband sich eng mit dem literarischen Leben, da die Auseinandersetzung mit der nationalen Vergangenheit ein gemeinsames Anliegen bildete.
:152. Die historischen Romane und Dramen, die das Mittelalter und die Türkenkriege verklärten, dienten der Vergewisserung über die eigene nationale Identität.
:153. Die Millenniumsfeier von 1896, die das tausendjährige Bestehen der ungarischen Staatlichkeit begehen sollte, gab dem kulturellen Schaffen einen mächtigen Impuls.
:154. Aus Anlass dieser Feier entstanden zahlreiche literarische, musikalische und künstlerische Werke, die das nationale Selbstbewusstsein in monumentaler Form zum Ausdruck brachten.
:155. Die Feierlichkeiten, die den Höhepunkt des nationalen Optimismus markierten, verbanden historische Rückbesinnung mit dem stolzen Bewusstsein der erreichten Modernität.
:156. Die literarische Kritik und Essayistik entwickelte sich zu einer eigenständigen Kunstform, in der bedeutende Autoren über Wesen und Aufgabe der Literatur reflektierten.
:157. Die Essays von Babits und anderen Vertretern der Moderne trugen dazu bei, das ästhetische Bewusstsein und den literarischen Geschmack des Publikums zu verfeinern.
:158. Die Frauen traten in dieser Epoche zunehmend als Schriftstellerinnen, Schauspielerinnen und Musikerinnen in das öffentliche Kulturleben ein.
:159. Margit Kaffka, die von 1880 bis 1918 lebte, gilt als die erste bedeutende ungarische Romanautorin und gab den Erfahrungen der Frauen eine eigenständige literarische Stimme.
:160. Ihr 1912 erschienener Roman "Farben und Jahre" schilderte mit psychologischer Tiefe das eingeengte Leben einer Frau in der Provinzgesellschaft.
:161. Das Eindringen weiblicher Stimmen in die Literatur, das die starre Geschlechterordnung allmählich aufweichte, gehörte zu den modernen Zügen der Epoche.
:162. Die Verbindung von Literatur und Bildender Kunst zeigte sich in der gemeinsamen Suche nach einem modernen, zugleich national verwurzelten Ausdruck.
:163. Die Buchillustration und die Gestaltung von Zeitschriften wurden zu einem Feld, auf dem sich die ästhetischen Bestrebungen des Jugendstils mit literarischen Inhalten verbanden.
:164. Das kulturelle Leben der Provinzstädte, das im Schatten der Hauptstadt stand, entwickelte dennoch eigene literarische und musikalische Zentren von regionaler Bedeutung.
:165. Städte wie Debrecen, Szeged oder Kolozsvár pflegten ein reges Theater- und Vereinsleben, das die nationale Kultur in die Regionen trug.
:166. Die kulturelle Renaissance der Dualismusära war somit kein ausschließlich hauptstädtisches Phänomen, sondern erfasste in unterschiedlicher Intensität das ganze Land.
:167. Die Übersetzung ungarischer Werke in andere Sprachen, die noch in den Anfängen steckte, begann das Schaffen des Landes auch im Ausland bekannt zu machen.
:168. Der internationale Erfolg von Autoren wie Molnár und Komponisten wie Liszt belegte, dass die ungarische Kultur den Anschluss an das europäische Niveau gefunden hatte.
:169. Die kulturelle Blüte dieser Jahrzehnte gründete auf dem Zusammenwirken eines wohlhabenden Bürgertums, einer gebildeten Leserschaft und einer staatlich geförderten Infrastruktur.
:170. Die zahlreichen Theater, Konzertsäle, Akademien und Verlage bildeten ein institutionelles Gerüst, das dem künstlerischen Schaffen Halt und Verbreitung sicherte.
:171. Trotz aller inneren Spannungen erlebte das ungarische Geistesleben in den Jahrzehnten vor dem Ersten Weltkrieg eine Entfaltung von außergewöhnlichem Reichtum und Glanz.
:172. Die Generation der Nyugat-Schriftsteller, die in diesen Jahren ihren Aufstieg begann, sollte die ungarische Literatur bis weit ins zwanzigste Jahrhundert hinein bestimmen.
:173. Die volksmusikalischen Forschungen Bartóks und Kodálys, die in der Vorkriegszeit ihren Anfang nahmen, legten das Fundament für eine der bedeutendsten Musikkulturen Europas.
:174. Die Theaterkunst, die in Budapest zur europäischen Blüte gelangte, brachte mit Molnár einen Dramatiker von internationalem Rang hervor.
:175. Die kulturelle Renaissance dieser Epoche verband somit das nationale Erbe der Romantik mit dem kühnen Aufbruch in die ästhetische Moderne.
:176. Der Ausbruch des Ersten Weltkriegs im Jahr 1914 setzte dieser Blütezeit ein jähes Ende und stürzte das Land in eine Epoche der Katastrophen.
:177. Viele der künstlerischen Impulse, die in der Friedenszeit entstanden waren, sollten jedoch unter veränderten Bedingungen fortwirken und die Kultur der Zwischenkriegszeit prägen.
:178. Die Werke Adys, Bartóks, Kodálys, Móricz' und Molnárs, die in dieser Epoche entstanden, gehören bis heute zum unverzichtbaren Bestand der ungarischen Kultur.
:179. Die Jahrzehnte zwischen Ausgleich und Weltkrieg erscheinen rückblickend als eine kulturelle Hochblüte, in der Ungarn seinen eigenständigen Platz in der europäischen Geisteswelt behauptete.
:180. So bildet die kulturelle Renaissance der Dualismusära ein goldenes Zeitalter des ungarischen Geisteslebens, dessen schöpferische Energie noch unter der heraufziehenden Katastrophe des Krieges ungebrochen schien.

=== 9.3.8 - Architektur: Historismus und Jugendstil in Ungarn ===

:1. Nach dem Ausgleich von 1867 setzte ein beispielloser Bauboom ein, der das Gesicht Ungarns und vor allem seiner Hauptstadt grundlegend verwandelte. 
:2. Dieser Aufschwung, der von wirtschaftlichem Wachstum, nationalem Selbstbewusstsein und dem Wunsch nach europäischer Anerkennung getragen wurde, verlangte nach einer baulichen Sprache, die Repräsentation, Modernität und historische Würde zugleich vermitteln konnte.
:3. Der Historismus, jene Strömung, die sich der Formensprachen vergangener Epochen bediente, beherrschte in den ersten Jahrzehnten nach 1867 nahezu uneingeschränkt das Baugeschehen in Ungarn.
:4. Charakteristisch für diese Architektur war die bewusste Wiederaufnahme historischer Stile wie Romanik, Gotik, Renaissance und Barock, deren Formen je nach Bauaufgabe und gewünschter Bedeutungsebene ausgewählt wurden.
:5. Ein gotisierender Kirchenbau sollte an mittelalterliche Frömmigkeit erinnern, während ein Bankgebäude im Renaissancestil bürgerlichen Wohlstand und kaufmännische Solidität ausdrücken wollte.
:6. Diese Verbindung von Stil und Inhalt, die man als semantische Architektur bezeichnen kann, prägte das Selbstverständnis einer Epoche, die ihre Identität in der Geschichte suchte.
:7. Die Hauptstadt Budapest, die 1873 aus der Vereinigung von Buda, Óbuda und Pest entstand, wurde zur eigentlichen Bühne dieser baulichen Selbstdarstellung.
:8. Innerhalb weniger Jahrzehnte verwandelte sich die einstige Doppelstadt in eine moderne Metropole, deren Boulevards, Plätze und Monumentalbauten den Anspruch erhoben, mit Wien, Paris und Berlin zu konkurrieren.
:9. Das rasche Wachstum der Stadt, das von einer enormen Zuwanderung und einer dynamischen Wirtschaft befördert wurde, schuf einen ungeheuren Bedarf an Wohnungen, Verwaltungsgebäuden und kulturellen Einrichtungen.
:10. Die Planung dieser Entwicklung lag in den Händen des 1870 gegründeten Hauptstädtischen Rates für öffentliche Arbeiten, der nach dem Vorbild der Pariser Stadterneuerung umfassende Regulierungspläne erstellte.
:11. Dieses Gremium, das in Anlehnung an die Tätigkeit des Barons Haussmann in Paris konzipiert war, steuerte den Ausbau der Straßennetze, die Festlegung der Bauhöhen und die Anlage der großen Verkehrsachsen.
:12. Das bedeutendste städtebauliche Ergebnis dieser Planung war die Anlage des Großen Rings, der Nagykörút, einer halbkreisförmigen Boulevardachse, die das innere Pest umspannte.
:13. Entlang dieses Rings, der zwischen 1872 und der Jahrhundertwende entstand, reihten sich vier- bis fünfgeschossige Mietshäuser in einheitlicher Traufhöhe aneinander, deren Fassaden ein geschlossenes historistisches Stadtbild ergaben.
:14. Die zweite große Achse, die Andrássy-Straße, wurde als prächtiger Prachtboulevard angelegt, der die Innenstadt mit dem Stadtwäldchen verband und als ungarische Entsprechung der Pariser Champs-Élysées gedacht war.
:15. Diese Straße, die 1885 eingeweiht wurde und 2002 zum Weltkulturerbe der UNESCO erklärt wurde, säumten elegante Stadtpalais, Villen und Mietshäuser im Neorenaissancestil.
:16. Unter ihr verlief seit 1896 die erste U-Bahn des europäischen Kontinents, die Millenniums-Untergrundbahn, deren Bau ein technisches und symbolisches Zeugnis der Modernisierung darstellte.
:17. Der prägende Architekt der frühen historistischen Phase war Miklós Ybl, dessen Werk die ungarische Baukunst der zweiten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts dominierte.
:18. Ybl, der seine Ausbildung in Wien und München erhalten hatte, beherrschte die gesamte Klaviatur der historischen Stile und galt als der gefeiertste Baumeister seiner Generation.
:19. Sein Hauptwerk, die Ungarische Königliche Oper an der Andrássy-Straße, entstand zwischen 1875 und 1884 und gilt als Höhepunkt des ungarischen Neorenaissancebaus.
:20. Das Opernhaus, dessen Fassade und prunkvolles Inneres sich an italienischen Renaissancepalästen orientierten, sollte bewusst die Eleganz der Wiener Hofoper erreichen oder gar übertreffen.
:21. Ybl entwarf darüber hinaus zahlreiche Kirchen, Bäder, Schlösser und Geschäftshäuser, deren Formensprache stets von einer souveränen Beherrschung der historischen Vorbilder zeugte.
:22. Sein letztes großes Projekt war der Neubau der königlichen Burg auf dem Budaer Burgberg, ein gewaltiges Repräsentationsvorhaben, das er nicht mehr vollenden konnte.
:23. Nach Ybls Tod im Jahr 1891 übernahm Alajos Hauszmann die Leitung dieses Burgausbaus, der das Schloss zu einer monumentalen Residenz im Neobarockstil erweiterte.
:24. Hauszmann, der ebenfalls zu den führenden Architekten der Epoche zählte, prägte mit seinen Bauten das repräsentative Antlitz der habsburgisch-ungarischen Doppelmonarchie.
:25. Zu seinen bekanntesten Werken gehört der Justizpalast in Pest, ein wuchtiger Bau im Stil der italienischen Hochrenaissance, der die Würde der staatlichen Rechtsprechung verkörpern sollte.
:26. Die öffentlichen Bauten dieser Jahre folgten durchweg dem Prinzip, dass die Bedeutung einer Institution durch monumentale Größe und reiche historische Dekoration sichtbar gemacht werden müsse.
:27. Das vielleicht eindrucksvollste Zeugnis dieses Strebens nach nationaler Repräsentation ist das ungarische Parlamentsgebäude am Ufer der Donau.
:28. Dieser gewaltige Bau, der nach einem Entwurf von Imre Steindl zwischen 1885 und 1904 errichtet wurde, gehört bis heute zu den größten Parlamentsgebäuden der Welt.
:29. Steindl wählte für seinen Entwurf eine neogotische Formensprache, die an die großen Rathäuser und Kathedralen des westlichen Europas erinnerte und zugleich an das englische Westminster gemahnte.
:30. Die Wahl der Gotik, die im Westen als Ausdruck mittelalterlicher Freiheitstraditionen galt, sollte die Verfassungsgeschichte und die konstitutionellen Ansprüche Ungarns symbolisch unterstreichen.
:31. Die zentrale Kuppel des Gebäudes, die eine Höhe von sechsundneunzig Metern erreicht, bezieht sich bewusst auf das symbolträchtige Jahr 896 der ungarischen Landnahme.
:32. Diese Höhe entspricht zugleich derjenigen der Sankt-Stephans-Basilika, wodurch die symbolische Gleichrangigkeit von weltlicher und geistlicher Macht baulich zum Ausdruck gebracht wurde.
:33. Im Inneren des Parlaments verbinden sich Marmor, vergoldete Stuckaturen und kunstvolle Glasfenster zu einem überwältigenden Gesamteindruck, der die Pracht der Nation feiern sollte.
:34. Die erwähnte Sankt-Stephans-Basilika, deren Bau sich über mehrere Jahrzehnte hinzog, wurde 1905 vollendet und stellte das größte Gotteshaus der Hauptstadt dar.
:35. An diesem Bau, der ursprünglich von József Hild im klassizistischen Stil begonnen worden war, arbeiteten nacheinander Miklós Ybl und József Kauser, die ihn im Stil der Neorenaissance vollendeten.
:36. Der Einsturz der Kuppel im Jahr 1868, der einen Neubeginn der Arbeiten erzwang, verdeutlicht die technischen Schwierigkeiten, mit denen die Großbauten jener Zeit zu kämpfen hatten.
:37. Ein weiteres herausragendes Beispiel des kirchlichen Historismus ist die Matthiaskirche auf dem Budaer Burgberg, die in den Jahren nach 1874 grundlegend erneuert wurde.
:38. Der Architekt Frigyes Schulek, der die Restaurierung leitete, gab dem mittelalterlichen Bau eine idealisierte neogotische Gestalt, die das Bild einer reinen, ursprünglichen Gotik beschwören sollte.
:39. Schuleks Eingriff, der weit über eine bloße Wiederherstellung hinausging, ist ein typisches Beispiel für den schöpferischen Umgang des Historismus mit der mittelalterlichen Substanz.
:40. In unmittelbarer Nachbarschaft errichtete derselbe Architekt die Fischerbastei, eine malerische Aussichtsterrasse mit Türmchen, Arkaden und Treppen im neoromanischen Stil.
:41. Diese zwischen 1895 und 1902 entstandene Anlage, die nie militärischen Zwecken diente, war von Anfang an als dekoratives Schmuckwerk und als Aussichtspunkt über die Donau konzipiert.
:42. Ihre sieben Türme, die an die sieben landnehmenden Stämme der Magyaren erinnern sollen, verbinden das historistische Formenspiel mit nationaler Symbolik.
:43. Die Suche nach einem eigenständigen, spezifisch ungarischen Baustil wurde zu einem der zentralen kulturellen Anliegen der Epoche, das die Architekten zunehmend beschäftigte.
:44. Während der internationale Historismus auf gesamteuropäische Vorbilder zurückgriff, suchten manche Baumeister nach Formen, die das nationale Wesen Ungarns sichtbar machen sollten.
:45. Diese Bestrebung, die eng mit dem erstarkenden Nationalbewusstsein verbunden war, führte zur Auseinandersetzung mit volkstümlichen, orientalischen und vermeintlich altungarischen Motiven.
:46. Ein früher Versuch in diese Richtung war die Verwendung von Formen, die man mit der angeblich asiatischen Herkunft der Magyaren in Verbindung brachte.
:47. Die Große Synagoge in der Dohány-Straße, die 1859 nach Plänen des Wieners Ludwig Förster vollendet worden war, zeigte einen maurisch-byzantinischen Stil, der als geeignet für ein orientalisches Volk galt.
:48. Dieser Bau, der bis heute die größte Synagoge Europas darstellt, verband islamisch anmutende Formen mit der modernen Konstruktion und prägte das Erscheinungsbild des jüdischen Pest.
:49. Den entscheidenden Schritt zur Begründung eines nationalen Baustils unternahm jedoch erst Ödön Lechner, der als der bedeutendste Baumeister des ungarischen Jugendstils gilt.
:50. Lechner, der seine Ausbildung in Berlin erhalten und in Frankreich und England gearbeitet hatte, war von dem Gedanken durchdrungen, dass Ungarn eine eigene, unverwechselbare Architektursprache benötige.
:51. Seine Überzeugung, dass diese Sprache aus der ungarischen Volkskunst und aus orientalischen Quellen geschöpft werden müsse, machte ihn zum Begründer einer eigenständigen nationalen Schule.
:52. Lechner verband die geschwungenen Formen des internationalen Jugendstils mit Motiven der ungarischen Bauernstickerei, der Keramik und der vermuteten altungarischen Herkunft.
:53. Ein zentrales Element seiner Architektur war die großzügige Verwendung farbiger glasierter Keramik, die er vor allem aus der berühmten Manufaktur von Zsolnay in Pécs bezog.
:54. Diese Keramik, die in leuchtenden Farben und mit der charakteristischen schillernden Eosin-Glasur hergestellt wurde, verlieh seinen Bauten ein unverwechselbares, festliches Aussehen.
:55. Das erste große Werk Lechners in diesem Geist war das Museum für Angewandte Kunst in Budapest, das zwischen 1893 und 1896 errichtet wurde.
:56. Dieser Bau, dessen Kuppel und Dach von einem leuchtend bunten Keramikmantel überzogen sind, vereint indische, persische und volkstümliche Motive zu einem völlig neuartigen Gesamtbild.
:57. Das Innere des Museums, das von einer lichtdurchfluteten, mit weißem Maßwerk versehenen Halle beherrscht wird, zeigt orientalisierende Formen, die an indische Mogularchitektur erinnern.
:58. Lechners Hauptwerk und zugleich der Höhepunkt des ungarischen Jugendstils ist das Gebäude der ehemaligen Postsparkasse in Budapest, das 1901 vollendet wurde.
:59. Die Fassade dieses Baus, die mit floralen Keramikornamenten, gelben Ziegeln und geschwungenen Linien überzogen ist, gilt als ein Meisterwerk der nationalromantischen Architektur.
:60. Besonders berühmt ist das Dach des Gebäudes, dessen bunte Keramikmuster und plastische Bienenfiguren – Sinnbilder des Sparens – die Aufmerksamkeit auf sich ziehen.
:61. Lechner soll auf die Frage, warum er das Dach so kostbar gestaltet habe, geantwortet haben, auch die Vögel sollten es sehen, was den dekorativen Überschwang seiner Kunst treffend kennzeichnet.
:62. Die Geologische Anstalt in Budapest, ein weiteres Werk Lechners aus dem Jahr 1899, zeigt mit ihrem azurblauen Keramikdach und den Atlasfiguren auf dem First denselben fantasievollen Reichtum.
:63. Lechners Stil, der zunächst auf Bewunderung und Begeisterung stieß, geriet jedoch bald in einen Konflikt mit den offiziellen Stellen und der akademischen Architektenschaft.
:64. Die staatlichen Behörden, die den dekorativen Aufwand und die Kosten seiner Bauten scheuten, verweigerten ihm zunehmend öffentliche Aufträge und drängten ihn an den Rand.
:65. Diese Ausgrenzung, die Lechner in seinen letzten Lebensjahren bitter zu spüren bekam, hinderte ihn daran, seine Vision in dem Umfang zu verwirklichen, den er angestrebt hatte.
:66. Dennoch wirkte sein Werk außerordentlich anregend auf eine ganze Generation jüngerer Architekten, die seine Ideen aufgriffen und weiterentwickelten.
:67. Zu seinen Nachfolgern und Bewunderern zählten Baumeister, die den nationalen Jugendstil in unterschiedliche Richtungen fortführten und ihm regionale wie volkstümliche Prägungen gaben.
:68. Eine bedeutende Gruppe um den Architekten Károly Kós wandte sich von Lechners orientalisierender Linie ab und suchte Inspiration in der Volksarchitektur Siebenbürgens.
:69. Diese als Fiatalok, also als die Jungen, bezeichnete Bewegung sah in den hölzernen Bauernhäusern, den Glockentürmen und den Schindeldächern Siebenbürgens die echten Wurzeln einer nationalen Baukunst.
:70. Károly Kós, der zugleich Architekt, Schriftsteller und Grafiker war, prägte mit seinen Bauten einen herben, von der Volkskunst inspirierten Stil, der sich vom dekorativen Überschwang Lechners deutlich unterschied.
:71. Sein bekanntestes Werk in Budapest, die Anlage des Tiergartens mit ihren märchenhaften Pavillons, zeigt die Verbindung von Volksbauformen und moderner Funktion.
:72. Auch die reformierte Kirche im Stadtteil Zugló und das Wekerle-Wohnviertel zeugen von dem Bemühen dieser Gruppe, eine bodenständige, national verwurzelte Architektur zu schaffen.
:73. Die Wekerle-Siedlung, die ab 1908 als Gartenstadt für Arbeiter und Beamte angelegt wurde, verband englische Reformideen mit den Formen der ungarischen Volksbauweise.
:74. Neben diesen nationalen Strömungen wirkte in Ungarn zugleich der internationale Jugendstil, der seine Impulse aus Wien, Brüssel, Paris und Darmstadt empfing.
:75. Diese als Sezession bezeichnete Bewegung, die sich gegen den erstarrten Historismus richtete, propagierte neue, von Pflanzenformen abgeleitete Ornamente und die Einheit aller Künste.
:76. In Budapest entstanden zahlreiche Mietshäuser, Villen und Geschäftsbauten, deren geschwungene Fassaden, schmiedeeiserne Gitter und florale Verzierungen den Geist der europäischen Moderne atmeten.
:77. Ein herausragendes Beispiel des internationalen Jugendstils ist das Gresham-Palais am Pester Donauufer, das zwischen 1904 und 1906 als Sitz einer englischen Versicherungsgesellschaft entstand.
:78. Dieser luxuriöse Bau, der heute ein Hotel beherbergt, vereint elegante Eisen-Glas-Konstruktionen, kunstvolle Mosaiken und schmiedeeiserne Tore zu einem Gesamtkunstwerk der Belle Époque.
:79. Die Architekten Zsigmond Quittner und die Brüder Vágó schufen hier ein Gebäude, das den mondänen, weltoffenen Charakter des damaligen Budapest verkörperte.
:80. Ein weiteres bedeutendes Werk dieser Richtung sind die Thonet-Höfe und zahlreiche Wohnhäuser, deren Fassaden mit floralen Reliefs und farbiger Keramik geschmückt wurden.
:81. Die enge Verbindung von Architektur und Kunsthandwerk, die für den Jugendstil charakteristisch war, brachte eine Blüte des dekorativen Gewerbes mit sich.
:82. Die Zsolnay-Manufaktur in Pécs, deren Erzeugnisse Lechner und viele andere verwendeten, wurde zu einem unverzichtbaren Lieferanten für die moderne ungarische Baukunst.
:83. Ihre witterungsbeständige Pyrogranit-Keramik, die sich für die Außendekoration von Gebäuden eignete, ermöglichte die farbenfrohen Dächer und Fassaden des nationalen Jugendstils.
:84. Auch die Glasmalerei erlebte einen Aufschwung, wobei der Künstler Miksa Róth mit seinen Fenstern und Mosaiken zahlreiche Repräsentationsbauten ausstattete.
:85. Die Werkstätten dieser Kunsthandwerker, deren Erzeugnisse den Innenraum ebenso wie die Fassade prägten, trugen wesentlich zum Gesamteindruck der Bauten bei.
:86. Die Stadt Budapest war jedoch nicht der einzige Ort, an dem sich Historismus und Jugendstil entfalteten, denn auch in der Provinz entstanden bemerkenswerte Bauten.
:87. In den Städten Szeged, Kecskemét, Szabadka und Marosvásárhely setzten Architekten den nationalen Jugendstil in eigenständige regionale Lösungen um.
:88. Die Stadt Szeged, die nach der verheerenden Theiß-Flut von 1879 fast vollständig neu aufgebaut werden musste, wurde zu einem Musterbeispiel des planmäßigen Stadtaufbaus im Historismus.
:89. Der Wiederaufbau Szegeds, der mit internationaler Hilfe und nach einem geometrischen Ringstraßenplan erfolgte, schuf eine einheitliche historistische Stadtanlage von beeindruckender Geschlossenheit.
:90. In Kecskemét entstand das prächtige Rathaus nach Plänen Lechners, dessen bunte Keramik und geschwungene Formen den nationalen Jugendstil in die Provinz trugen.
:91. Die Stadt Szabadka, das heutige Subotica, erhielt ein Rathaus und eine Synagoge im ungarischen Jugendstil, die zu den schönsten Beispielen dieser Richtung außerhalb der Hauptstadt zählen.
:92. Die Synagoge von Szabadka, die 1902 nach Plänen von Marcell Komor und Dezső Jakab errichtet wurde, gilt als ein Höhepunkt der sakralen Jugendstilarchitektur.
:93. Komor und Jakab, die als Schüler und Mitarbeiter Lechners hervorgetreten waren, schufen zahlreiche Bauten, die seinen Stil aufnahmen und in der Fläche verbreiteten.
:94. Der Palast der Kultur in Marosvásárhely, dem heutigen Târgu Mureş, vereint ungarische Volksmotive, farbige Mosaiken und Glasfenster zu einem Gesamtkunstwerk des nationalen Jugendstils.
:95. Diese Bauten in den heute zu Nachbarländern gehörenden Gebieten bezeugen die einstige Ausdehnung des ungarischen Kulturraums vor den territorialen Veränderungen des zwanzigsten Jahrhunderts.
:96. Das Jahr 1896, in dem Ungarn das tausendjährige Bestehen der Landnahme feierte, markierte einen Höhepunkt der baulichen und kulturellen Selbstdarstellung.
:97. Zu diesem Anlass, der mit einer großen Millenniumsausstellung im Stadtwäldchen begangen wurde, entstanden zahlreiche repräsentative Bauten und Denkmäler.
:98. Das Millenniumsdenkmal auf dem Heldenplatz, das eine halbkreisförmige Säulenhalle mit den Standbildern bedeutender ungarischer Herrscher umfasst, wurde zum nationalen Hauptmonument der Epoche.
:99. Die Vajdahunyad-Burg im Stadtwäldchen, die für die Ausstellung errichtet wurde, vereinte Nachbildungen historischer Bauten aus dem ganzen Land zu einem architektonischen Geschichtsbuch.
:100. Diese Burg, die verschiedene Stile von der Romanik bis zum Barock in einem einzigen Bauwerk vereinte, sollte den Reichtum der ungarischen Architekturgeschichte anschaulich machen.
:101. Ursprünglich als vergängliche Ausstellungsarchitektur aus Holz und Gips errichtet, wurde sie wegen ihrer Beliebtheit später in dauerhaften Materialien neu erbaut.
:102. Die Millenniumsfeiern, die ein gesteigertes nationales Selbstbewusstsein zum Ausdruck brachten, gaben dem repräsentativen Bauen einen weiteren mächtigen Antrieb.
:103. Die Kunstgalerie und die Kunsthalle am Heldenplatz, die in einem strengen, an die griechische Antike angelehnten Stil errichtet wurden, zeigen die Bandbreite des damaligen Historismus.
:104. Während der nationale Jugendstil eine ungarische Sonderform entwickelte, blieb der akademische Historismus für viele staatliche Bauten die bevorzugte und sicherere Wahl.
:105. Die Spannung zwischen dem konservativen Historismus und dem modernen Jugendstil prägte das künstlerische Klima der Jahrhundertwende und führte zu lebhaften Auseinandersetzungen.
:106. Die Vertreter des Historismus, die ihre Vorbilder in der bewährten europäischen Tradition fanden, betrachteten die neuen Formen des Jugendstils mit Misstrauen und Ablehnung.
:107. Die Anhänger des Jugendstils hingegen warfen dem Historismus vor, in der bloßen Nachahmung vergangener Epochen zu erstarren und keine zeitgemäße Antwort auf die Moderne zu finden.
:108. Diese Debatte, die in Fachzeitschriften und an den Akademien geführt wurde, spiegelte den allgemeinen Konflikt zwischen Tradition und Erneuerung wider, der das gesamte kulturelle Leben durchzog.
:109. Die Ingenieurbaukunst, die in dieser Zeit einen gewaltigen Aufschwung erlebte, trug ebenfalls maßgeblich zur Verwandlung des Stadtbildes bei.
:110. Die großen Brücken über die Donau, die Buda und Pest miteinander verbanden, gehörten zu den eindrucksvollsten technischen Leistungen der Epoche.
:111. Die Kettenbrücke, die bereits 1849 nach Plänen englischer Ingenieure vollendet worden war, bildete den Auftakt zu einer Reihe weiterer Donauübergänge.
:112. Die Freiheitsbrücke und die Elisabethbrücke, die um die Jahrhundertwende entstanden, verbanden modernste Eisenkonstruktion mit reicher dekorativer Gestaltung im Geist des Jugendstils.
:113. Die Freiheitsbrücke, die ursprünglich den Namen Franz Josephs trug und 1896 eingeweiht wurde, zeigt an ihren Pfeilern den mythischen Turul-Vogel als nationales Symbol.
:114. Auch die großen Bahnhöfe der Hauptstadt, der Ost- und der Westbahnhof, verbanden die funktionale Eisen-Glas-Architektur des Industriezeitalters mit repräsentativen historistischen Fassaden.
:115. Der Westbahnhof, dessen gewaltige Bahnhofshalle von der Firma des Gustave Eiffel errichtet wurde, demonstrierte die enge Verflechtung von Technik und architektonischer Repräsentation.
:116. Die Markthallen, die Ende des neunzehnten Jahrhunderts in Budapest entstanden, verbanden ebenfalls moderne Stahlkonstruktion mit dekorativer Ziegel- und Keramikverkleidung.
:117. Die Große Markthalle am Donauufer, die 1897 eröffnet wurde, zeigt mit ihrem von Zsolnay-Keramik gedeckten Dach die charakteristische Verbindung von Funktion und nationalem Schmuckbedürfnis.
:118. Die Heilbäder der Hauptstadt, die an die reichen Thermalquellen anknüpften, wurden zu prächtigen Repräsentationsbauten ausgestaltet, die Gesundheit und Lebensgenuss verbanden.
:119. Das Gellért-Bad, das erst kurz vor dem Ersten Weltkrieg vollendet wurde, vereinte Jugendstilformen, bunte Keramik und mondäne Eleganz zu einem Gesamtkunstwerk der Badekultur.
:120. Diese Bäder, die zum gesellschaftlichen Leben der Metropole gehörten, zeigen, wie der Jugendstil auch profane und alltägliche Bauaufgaben durchdrang.
:121. Das Wohnhaus, das den größten Teil der städtischen Bausubstanz ausmachte, wurde im Historismus zum Träger eines bürgerlichen Repräsentationsbedürfnisses.
:122. Die Mietshäuser entlang der großen Boulevards, deren reich gegliederte Fassaden Säulen, Giebel und plastischen Schmuck zeigten, sollten den Wohlstand ihrer Bewohner und Eigentümer demonstrieren.
:123. Hinter den prächtigen Straßenfronten verbargen sich jedoch oft enge, dunkle Hinterhöfe und beengte Wohnungen, in denen die ärmere Bevölkerung unter schwierigen Bedingungen lebte.
:124. Diese Diskrepanz zwischen repräsentativer Fassade und bescheidener Wirklichkeit, die für die Großstadt der Gründerzeit typisch war, prägte auch das soziale Gefüge Budapests.
:125. Die wohlhabende Bürgerschaft errichtete in den eleganten Vierteln Villen und Stadtpalais, deren Architektur den gehobenen gesellschaftlichen Anspruch der Eigentümer widerspiegelte.
:126. Die Villenviertel am Fuß des Budaer Burgbergs und auf den umliegenden Hügeln zeigen die ganze Bandbreite der historistischen und Jugendstil-Formensprache.
:127. Die Verbindung von Wohnkomfort, künstlerischem Anspruch und gesellschaftlicher Selbstdarstellung machte das private Bauen zu einem wichtigen Feld der architektonischen Entwicklung.
:128. Die Ausbildung der Architekten, die diese Bauten entwarfen, erfolgte zunehmend an der 1782 gegründeten und später ausgebauten Technischen Hochschule in Budapest.
:129. Diese Institution, die sich zu einem bedeutenden Zentrum der Ingenieur- und Architektenausbildung entwickelte, prägte mehrere Generationen ungarischer Baumeister.
:130. Viele Architekten ergänzten ihre heimische Ausbildung durch Studienaufenthalte in Wien, München, Berlin oder Paris, von wo sie die neuesten Strömungen nach Ungarn brachten.
:131. Dieser internationale Austausch, der für die ungarische Baukunst stets prägend war, verband die nationalen Bestrebungen mit den gesamteuropäischen Entwicklungen der Zeit.
:132. Die Fachpresse, insbesondere die Zeitschriften des Architektenvereins, dokumentierte die Bautätigkeit und führte die theoretischen Debatten über Stil und nationale Identität.
:133. Die Frage, ob es einen genuin ungarischen Baustil gebe oder geben könne, durchzog diese Diskussionen und blieb bis zum Ende der Epoche umstritten.
:134. Während Lechner und seine Anhänger die Existenz eines solchen nationalen Stils behaupteten, bezweifelten andere, dass sich ein Volkscharakter überhaupt in der Architektur ausdrücken lasse.
:135. Diese theoretische Auseinandersetzung, die weit über rein ästhetische Fragen hinausging, berührte das Selbstverständnis der ungarischen Nation in der Vielvölkermonarchie.
:136. Der nationale Jugendstil verstand sich nicht zuletzt als ein Mittel, die kulturelle Eigenständigkeit Ungarns gegenüber Österreich und den anderen Völkern der Monarchie zu behaupten.
:137. Die bewusste Abkehr von den Wiener Vorbildern, die in Lechners Werk anklang, hatte daher auch eine politische und nationale Dimension.
:138. Gleichwohl blieb die ungarische Architektur eng mit den internationalen Strömungen verflochten, sodass von einer vollständigen Loslösung keine Rede sein konnte.
:139. Die Wiener Sezession um Otto Wagner und seine Schüler übte einen erheblichen Einfluss auf die jüngeren ungarischen Architekten aus.
:140. Bauten wie die Häuser der sogenannten ungarischen Sezession zeigen die geometrisch klare, flächenbetonte Formensprache, die von Wien ausging und sich von Lechners floraler Üppigkeit unterschied.
:141. Diese zweite, sachlichere Richtung des Jugendstils bereitete in mancher Hinsicht bereits die spätere Moderne und den Funktionalismus des zwanzigsten Jahrhunderts vor.
:142. Architekten wie Béla Lajta, der zunächst bei Lechner gelernt hatte, entwickelten einen nüchternen, geometrisch strengen Stil, der die ornamentale Fülle hinter sich ließ.
:143. Lajtas Bauten, etwa das Rózsavölgyi-Haus und die Schule am Vas-Gasse, gelten als Wegbereiter der modernen Architektur in Ungarn.
:144. Sein Werk, das die Verbindung von Tradition und Moderne suchte, markiert den Übergang vom dekorativen Jugendstil zur funktionalen Sachlichkeit der folgenden Jahrzehnte.
:145. Die rasche Folge der Stile, die von der Mitte des neunzehnten Jahrhunderts bis zum Ersten Weltkrieg aufeinander folgten, zeugt von der Dynamik dieser kulturellen Umbruchszeit.
:146. Innerhalb weniger Jahrzehnte durchlief die ungarische Baukunst die Stationen des reifen Historismus, des nationalen Jugendstils und der frühen Moderne.
:147. Diese verdichtete Entwicklung, die anderswo über einen längeren Zeitraum verlief, spiegelt das beschleunigte Tempo der Modernisierung Ungarns wider.
:148. Die wirtschaftliche Grundlage dieser Baublüte bildete der allgemeine Aufschwung, der mit der Industrialisierung, dem Eisenbahnbau und dem Erstarken des Finanzwesens einherging.
:149. Banken, Versicherungen und Aktiengesellschaften, die in dieser Zeit gegründet wurden, errichteten repräsentative Geschäftshäuser, die den neuen wirtschaftlichen Reichtum sichtbar machten.
:150. Die enge Verbindung von Kapital und Architektur, die für die Gründerzeit charakteristisch war, prägte das Erscheinungsbild der Geschäftsviertel der Hauptstadt.
:151. Die jüdische Bürgerschaft, die am wirtschaftlichen Aufstieg und am kulturellen Leben maßgeblich beteiligt war, trat auch als Bauherrin und Förderin moderner Architektur hervor.
:152. Zahlreiche Synagogen, Geschäftshäuser und Villen, die von jüdischen Auftraggebern errichtet wurden, bereicherten das architektonische Bild der Städte.
:153. Diese vielfältige Trägerschaft des Bauens, die staatliche, kirchliche, bürgerliche und private Bauherren umfasste, ermöglichte die Fülle und Verschiedenheit der Bauaufgaben.
:154. Die Architektur des Historismus und des Jugendstils war somit Ausdruck einer Gesellschaft, die sich im Übergang von der ständischen Ordnung zur bürgerlichen Moderne befand.
:155. Das gewaltige Bauvolumen, das in diesen Jahrzehnten entstand, prägt das Gesicht der ungarischen Städte bis in die Gegenwart in unverwechselbarer Weise.
:156. Der historische Stadtkern von Budapest, der weitgehend in der Zeit zwischen 1867 und 1914 entstand, gehört in weiten Teilen zum Weltkulturerbe der UNESCO.
:157. Die Geschlossenheit dieses historistischen Stadtbildes, die nur wenige europäische Metropolen in vergleichbarer Form aufweisen, macht den besonderen Reiz der Stadt aus.
:158. Die Bauten dieser Epoche überstanden die Zerstörungen der beiden Weltkriege und die Vernachlässigung der sozialistischen Jahrzehnte, wenn auch in unterschiedlichem Erhaltungszustand.
:159. Viele Jugendstilbauten, die im zwanzigsten Jahrhundert dem Verfall preisgegeben waren, wurden erst nach der politischen Wende von 1989 sorgfältig restauriert.
:160. Die Wiederentdeckung des nationalen Jugendstils, die mit einer neuen Wertschätzung für das Werk Lechners einherging, führte zu einer umfassenden Aufarbeitung dieses Erbes.
:161. Ödön Lechner, der zu Lebzeiten an den Rand gedrängt worden war, gilt heute als einer der bedeutendsten ungarischen Architekten und als Schöpfer eines eigenständigen nationalen Stils.
:162. Die Bemühungen, sein Werk und das des ungarischen Jugendstils insgesamt in die Liste des Weltkulturerbes aufnehmen zu lassen, zeugen von der gewandelten Bewertung dieser Architektur.
:163. Die Architektur der dualistischen Epoche war jedoch nicht nur ein ästhetisches Phänomen, sondern auch ein Ausdruck des politischen und nationalen Selbstverständnisses.
:164. Die Monumentalbauten, die in dieser Zeit entstanden, sollten die Würde und den Anspruch der ungarischen Nation innerhalb der Doppelmonarchie sinnfällig machen.
:165. Das Parlament, die Oper, die Basilika und das Millenniumsdenkmal bildeten zusammen ein bauliches Programm, das die historische Größe und die moderne Bedeutung Ungarns feierte.
:166. Diese Bauten, die als steinerne Verkörperung der nationalen Idee dienten, verbanden ästhetischen Anspruch mit politischer Botschaft auf untrennbare Weise.
:167. Die Belle Époque der ungarischen Architektur, die in den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg ihren Höhepunkt erreichte, war zugleich Ausdruck eines tiefen Optimismus und Fortschrittsglaubens.
:168. Die Zeitgenossen, die das rasche Wachstum ihrer Städte miterlebten, glaubten an eine unaufhaltsame Aufwärtsentwicklung, die jedoch durch den Kriegsausbruch von 1914 jäh beendet wurde.
:169. Der Erste Weltkrieg und der darauf folgende Zusammenbruch der Monarchie setzten der baulichen Blütezeit ein abruptes Ende und veränderten die politischen Voraussetzungen grundlegend.
:170. Der Friedensvertrag von Trianon, der Ungarn zwei Drittel seines Gebietes nahm, beraubte das Land vieler Städte, in denen die schönsten Zeugnisse des nationalen Jugendstils standen.
:171. Bauten wie das Rathaus von Szabadka oder der Kulturpalast von Marosvásárhely lagen fortan jenseits der neuen Grenzen und gingen dem ungarischen Staatsgebiet verloren.
:172. Die Architektur der Jahre zwischen 1867 und 1914 wurde dadurch zu einem Denkmal einer untergegangenen Welt, die das alte, größere Ungarn verkörperte.
:173. Die Stile dieser Epoche, der Historismus und der Jugendstil, wurden in der Zwischenkriegszeit von neuen Strömungen wie dem Neoklassizismus und der Moderne abgelöst.
:174. Die ornamentale Fülle der vorangegangenen Jahrzehnte galt den Architekten der Moderne bald als überholt und als Ausdruck einer vergangenen, überlebten Gesinnung.
:175. Erst in der zweiten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts setzte eine erneute Wertschätzung ein, die das künstlerische und historische Gewicht dieser Bauten wieder anerkannte.
:176. Die Architektur des Historismus und des Jugendstils erweist sich aus heutiger Sicht als ein zentrales Zeugnis der ungarischen Modernisierung und nationalen Selbstfindung.
:177. Sie verbindet den europäischen Charakter der ungarischen Kultur mit dem Streben nach einer eigenständigen, unverwechselbaren nationalen Ausdrucksform.
:178. In der Spannung zwischen internationaler Anbindung und nationaler Eigenart, die diese Architektur kennzeichnet, spiegelt sich das grundlegende Dilemma des ungarischen Selbstverständnisses jener Zeit.
:179. Die erhaltenen Bauwerke, die Boulevards, Brücken und Monumentalbauten der Hauptstadt prägen das Gesicht Budapests bis in die Gegenwart und machen es zu einem lebendigen Museum der Gründerzeit.
:180. So bleibt die Architektur der dualistischen Epoche das sichtbarste und dauerhafteste Vermächtnis jener kurzen, glanzvollen Blütezeit, in der Ungarn sich anschickte, ein moderner europäischer Staat zu werden.

=== 9.3.9 - Kunstszene: Maler, Bildhauer und Kunstakademien ===

:1. Nationales Selbstbewusstsein, wirtschaftlicher Aufschwung und der Wunsch nach europäischer Anerkennung trugen gemeinsam die Blüte der bildenden Kunst im dualistischen Ungarn. 
:2. Die Jahrzehnte zwischen dem Ausgleich von 1867 und dem Ersten Weltkrieg gelten als jene Epoche, in der ungarische Maler, Bildhauer und Kunstinstitutionen erstmals einen festen Platz im europäischen Kunstleben beanspruchten.
:3. Vor dem Ausgleich hatte das Land kaum eigene Ausbildungsstätten besessen, sodass begabte junge Künstler beinahe zwangsläufig in die Kunstzentren des Auslands abwandern mussten.
:4. Wien, München und später Paris bildeten die wichtigsten Stationen, an denen sich die ungarische Künstlerschaft des neunzehnten Jahrhunderts ihr handwerkliches und ästhetisches Rüstzeug aneignete.
:5. Besonders die Münchner Akademie zog Generationen ungarischer Talente an, weil sie eine solide akademische Schulung mit der Nähe zu einer lebendigen internationalen Kunstszene verband.
:6. Erst 1871 wurde in Budapest die Königlich Ungarische Musterzeichenschule gegründet, die als erste staatliche Anstalt eine geregelte künstlerische Ausbildung im Land selbst ermöglichte.
:7. Diese als Mintarajztanoda bezeichnete Schule diente anfangs vor allem der Heranbildung von Zeichenlehrern, entwickelte sich aber rasch zur Keimzelle einer eigenständigen ungarischen Kunstausbildung.
:8. Zu ihren prägenden Lehrern zählten Maler wie Bertalan Székely und Károly Lotz, die ihre an der Münchner Tradition geschulte Auffassung an die nächste Generation weitergaben.
:9. Der Staat förderte die Anstalt im Bewusstsein, dass eine moderne Nation auch über eine eigene Kunstpflege und einen ausgebildeten Lehrkörper verfügen müsse.
:10. Neben der Zeichenschule entstand mit der Meisterschule für Malerei eine höhere Ausbildungsstufe, an der etablierte Künstler einen kleinen Kreis fortgeschrittener Schüler unterrichteten.
:11. Gyula Benczúr leitete ab 1883 eine solche Meisterschule und prägte über Jahrzehnte hinweg den akademisch-historistischen Geschmack der ungarischen Malerei.
:12. Wer eine künstlerische Laufbahn anstrebte, durchlief häufig zunächst die heimische Ausbildung, ehe er sie durch Studienaufenthalte in München, Wien oder Paris ergänzte.
:13. Die finanzielle Lage vieler Künstler blieb prekär, weshalb staatliche Stipendien, das Rom-Stipendium und private Förderer eine entscheidende Rolle für ihren Werdegang spielten.
:14. Der wachsende Wohlstand des Bürgertums schuf zugleich ein Publikum, das Bilder kaufte, Ausstellungen besuchte und die Kunst zum Bestandteil eines modernen städtischen Lebensstils machte.
:15. Kunstvereine wie der Pester Kunstverein und später die Landesgesellschaft für Bildende Kunst organisierten Ausstellungen und vermittelten zwischen Künstlern, Käufern und dem Staat.
:16. Trotz dieser Fortschritte blieb die Kunstszene lange zwischen einer konservativen, am Historismus orientierten Strömung und einer jüngeren, nach Erneuerung strebenden Richtung gespalten.
:17. Die offizielle, von Staat und Akademie getragene Kunst bevorzugte große historische, religiöse und allegorische Themen, die nationale Größe und moralische Erbauung vermitteln sollten.
:18. Diese Vorliebe entsprach dem Geist einer Epoche, die ihre junge staatliche Selbstständigkeit durch den Rückgriff auf eine ruhmreiche Vergangenheit zu legitimieren suchte.
:19. Die jüngere Generation hingegen wandte sich der unmittelbaren Naturbeobachtung, dem Licht und dem Alltag zu, wodurch sie die Autorität der akademischen Konventionen herausforderte.
:20. Dieser Gegensatz zwischen offizieller Kunst und Erneuerungsbewegung durchzieht die gesamte Kunstgeschichte des dualistischen Ungarn und bestimmte zahlreiche öffentliche Auseinandersetzungen.
:21. An der Spitze des internationalen Ansehens der ungarischen Malerei stand Mihály Munkácsy, der als der berühmteste ungarische Maler des neunzehnten Jahrhunderts gilt.
:22. Munkácsy, der aus bescheidenen Verhältnissen stammte und früh verwaiste, erlangte mit dem Gemälde Der letzte Tag eines Verurteilten im Jahr 1870 in Paris erste große Anerkennung.
:23. Sein düsterer, von kräftigen Braun- und Schwarztönen geprägter Realismus, der das Leid einfacher Menschen ins Zentrum rückte, fand in ganz Europa Bewunderer.
:24. Später schuf er monumentale Historien- und Bibelbilder wie Christus vor Pilatus und Golgatha, die als spektakuläre Wanderausstellungen großen kommerziellen Erfolg hatten.
:25. Von Paris aus, wo er den Großteil seines Lebens verbrachte, blieb Munkácsy ein Symbol nationalen Stolzes und ein Vorbild für nachfolgende ungarische Künstler.
:26. Sein gesellschaftlicher Aufstieg vom verwaisten Handwerkerlehrling zum gefeierten Salonmaler verkörperte für die Zeitgenossen die Möglichkeit eines ungarischen Triumphs auf europäischer Bühne.
:27. Als er 1900 geistig umnachtet starb, wurde sein Leichnam unter großer Anteilnahme nach Budapest überführt und in feierlicher Form beigesetzt.
:28. Neben Munkácsy gehörte László Paál zu den begabtesten ungarischen Malern seiner Generation, der sich ganz der Landschaftsmalerei verschrieb.
:29. Paál, der sich der Schule von Barbizon anschloss und in der Nähe von Fontainebleau arbeitete, malte stimmungsvolle Wälder von großer atmosphärischer Dichte.
:30. Sein früher Tod im Jahr 1879 beendete eine vielversprechende Laufbahn, die ihn als einen der feinsten Landschafter seiner Zeit ausgewiesen hätte.
:31. Die historische Malerei fand in Bertalan Székely einen ihrer bedeutendsten Vertreter, dessen Werke zentrale Szenen der ungarischen Geschichte zum Gegenstand hatten.
:32. Székely, der zugleich als einflussreicher Lehrer wirkte, schuf Bilder wie Die Frauen von Eger und Das Auffinden der Leiche König Ludwigs II.
:33. In diesen Kompositionen verband er dramatische Erzählweise mit sorgfältigem historischem Detail, um patriotische Empfindungen und die Erinnerung an nationale Schicksalsmomente zu wecken.
:34. Viktor Madarász, ein weiterer Historienmaler, behandelte in Werken wie Die Trauer um László Hunyadi Themen von Verrat, Tyrannei und nationalem Opfer.
:35. Seine Bilder, die in der Zeit nach der gescheiterten Revolution von 1848 entstanden, lassen sich als verschlüsselte Klage über die Unterdrückung Ungarns lesen.
:36. Gyula Benczúr verkörperte den glänzenden, technisch vollendeten Akademismus, der historische Pracht und höfische Repräsentation in farbenprächtigen Großgemälden zur Schau stellte.
:37. Sein Gemälde Die Rückeroberung der Burg von Buda feierte einen militärischen Triumph der Vergangenheit mit theatralischem Pomp und bewundernswerter malerischer Sicherheit.
:38. Benczúr genoss höchste offizielle Wertschätzung und schuf zahlreiche repräsentative Porträts, mit denen er die führende Gesellschaft des Landes verewigte.
:39. Károly Lotz prägte vor allem die dekorative Wand- und Deckenmalerei, mit der er zahlreiche öffentliche Prachtbauten der Hauptstadt ausstattete.
:40. Seine Fresken in der Oper, im Parlament und in anderen Repräsentationsbauten verbanden mythologische und allegorische Motive zu einer festlichen Gesamtwirkung.
:41. Mór Than, häufig in Zusammenarbeit mit Lotz tätig, schuf ebenfalls monumentale Wandbilder und Vorhänge für die großen kulturellen Institutionen Budapests.
:42. Diese dekorativen Programme spiegelten das Selbstverständnis einer Epoche, die ihre öffentlichen Gebäude als sichtbare Zeugnisse nationaler Größe verstand.
:43. Eine Sonderstellung nimmt Pál Szinyei Merse ein, der mit seinem Gemälde Frühstück im Grünen, ungarisch Majális, der heimischen Malerei einen verfrühten Vorstoß in die Pleinairmalerei bescherte.
:44. Dieses 1873 entstandene Bild, das eine fröhliche Gesellschaft im sonnendurchfluteten Grün zeigt, nahm Errungenschaften des französischen Impressionismus vorweg, ohne dass Szinyei diesen unmittelbar kannte.
:45. Das Publikum und die Kritik reagierten zunächst kühl, weshalb der entmutigte Künstler sich für viele Jahre weitgehend von der Malerei zurückzog.
:46. Erst gegen Ende des Jahrhunderts, als die jüngere Generation seine Bedeutung erkannte, erfuhr Szinyei späte und nachhaltige Anerkennung.
:47. In seinem Alterswerk und als Leiter der Kunstschule wurde er schließlich zur Symbolfigur jener Erneuerung, die er Jahrzehnte zuvor vorweggenommen hatte.
:48. Den entscheidenden Wendepunkt der ungarischen Malerei markierte die Gründung der Künstlerkolonie von Nagybánya im Jahr 1896, die heute im rumänischen Baia Mare liegt.
:49. Ausgangspunkt war die private Malschule des aus dem nördlichen Oberungarn stammenden Simon Hollósy, der in München einen Kreis junger ungarischer Maler um sich versammelt hatte.
:50. Hollósy, der mit dem starren Akademismus der offiziellen Kunst unzufrieden war, verlegte seine Sommerkurse in die landschaftlich reizvolle nordungarische Bergstadt.
:51. Dort entstand eine Gemeinschaft von Malern, die das gemeinsame Arbeiten in der freien Natur und die unmittelbare Beobachtung des Lichts zum Programm erhob.
:52. Zu den führenden Köpfen zählten neben Hollósy die Maler Károly Ferenczy, István Réti, János Thorma und Béla Iványi-Grünwald.
:53. Károly Ferenczy gilt als der bedeutendste Vertreter der Kolonie, dessen Werke eine ausgewogene Verbindung von naturalistischer Beobachtung und feinem Stimmungsgehalt zeigen.
:54. Seine Bilder, in denen das gefilterte Licht ungarischer Gärten und Wälder eine wesentliche Rolle spielt, gehören zu den Höhepunkten der ungarischen Malerei um 1900.
:55. István Réti wurde später zum Chronisten der Kolonie, indem er ihre Geschichte aufzeichnete und ihre künstlerischen Grundsätze theoretisch begründete.
:56. János Thorma wandte sich neben der Pleinairmalerei auch großformatigen historischen Themen zu, etwa der Erinnerung an die Märtyrer der Revolution von 1848.
:57. Béla Iványi-Grünwald entwickelte seinen Stil später in Richtung einer dekorativen, vom Jugendstil beeinflussten Farbigkeit weiter und gründete eine eigene Kolonie in Kecskemét.
:58. Nagybánya wirkte als eine Art Freilichtakademie, an der zahlreiche junge Maler in den Sommermonaten eine alternative, von der Natur ausgehende Schulung erhielten.
:59. Die naturalistische und impressionistisch beeinflusste Malweise der Kolonie löste sich von den dunklen Tönen des Münchner Realismus zugunsten von Helligkeit und Farbe.
:60. Damit setzte sich in Ungarn jene moderne Auffassung durch, die das Bild nicht mehr als Illustration einer Geschichte, sondern als Auseinandersetzung mit dem Sehen begriff.
:61. Die Kolonie bestand über Jahrzehnte fort und prägte mehrere Künstlergenerationen, sodass Nagybánya zu einem festen Begriff der ungarischen Kunstgeschichte wurde.
:62. Aus ihrem Umkreis gingen sowohl gemäßigte Naturalisten als auch radikalere Neuerer hervor, die später die Avantgarde des frühen zwanzigsten Jahrhunderts bilden sollten.
:63. Eine eigene, von Frankreich geprägte Richtung verkörperte József Rippl-Rónai, der lange in Paris lebte und dort Anschluss an die Künstlergruppe der Nabis fand.
:64. Rippl-Rónai, der seine Laufbahn zeitweise als Mitarbeiter Munkácsys begonnen hatte, löste sich von dessen Stil und entwickelte eine flächige, dekorative und farbintensive Malweise.
:65. Sein in gedämpften Tönen gehaltenes Bild Meine Großmutter gilt als ein frühes Schlüsselwerk der modernen ungarischen Malerei.
:66. Nach seiner Rückkehr nach Ungarn ließ er sich in Kaposvár nieder, wo er in der späteren Schaffensphase zu einer leuchtenden, mosaikartigen Farbgebung fand.
:67. Mit seinen Gemälden, Möbelentwürfen und kunstgewerblichen Arbeiten vermittelte Rippl-Rónai dem ungarischen Publikum die Errungenschaften des französischen Postimpressionismus und Jugendstils.
:68. Seine erste Einzelausstellung in Budapest stieß zunächst auf Unverständnis, ehe seine Bedeutung als Wegbereiter der Moderne allgemein anerkannt wurde.
:69. Außerhalb der Kolonien und Gruppen schuf der Autodidakt Tivadar Csontváry Kosztka ein visionäres, schwer einzuordnendes Werk aus monumentalen, leuchtenden Landschaften und symbolischen Szenen.
:70. Csontváry, der erst spät zur Malerei kam und sich als Berufener verstand, blieb zu Lebzeiten weitgehend unverstanden, gilt heute aber als einer der bedeutendsten ungarischen Maler.
:71. Der von Krankheit und Phantasie geprägte Lajos Gulácsy wiederum schuf traumhafte, melancholische Bilder, die der europäischen Symbolismus- und Präraffaeliten-Bewegung nahestanden.
:72. Eine andere Spielart der Moderne entfaltete sich in der 1901 gegründeten Künstlerkolonie von Gödöllő, die sich an den Idealen der englischen Arts-and-Crafts-Bewegung orientierte.
:73. Ihr geistiger Mittelpunkt war Aladár Körösfői-Kriesch, der Malerei, Kunsthandwerk und Lebensreform zu einem ganzheitlichen, vom Jugendstil geprägten Programm verband.
:74. Die Künstler von Gödöllő widmeten sich neben der Tafelmalerei auch Wandteppichen, Glasfenstern, Buchkunst und Möbeln, um die Grenze zwischen freier und angewandter Kunst aufzuheben.
:75. Sie schöpften ihre Motive aus der ungarischen Volkskunst und aus mythisch-nationalen Stoffen, die sie in einem dekorativen, symbolträchtigen Stil verarbeiteten.
:76. Diese Verbindung von Nationalromantik und internationalem Jugendstil prägte zahlreiche kunstgewerbliche Arbeiten und monumentale Dekorationen jener Jahre.
:77. Auch der Maler Sándor Nagy gehörte zum Kreis der Kolonie, die das Kunsthandwerk und die monumentale Wandkunst zu neuer Würde erhob.
:78. Der Jugendstil, in Ungarn oft als Sezessionsstil bezeichnet, durchdrang das gesamte künstlerische Schaffen und verband Malerei, Architektur und Kunstgewerbe zu einem neuen Zeitgeschmack.
:79. Die Bestrebung, eine eigenständige ungarische Formensprache zu schaffen, führte viele Künstler zur Beschäftigung mit Ornamenten, Stickereien und Mustern der bäuerlichen Volkskunst.
:80. Parallel zur Malerei erlebte auch die Bildhauerei im dualistischen Ungarn einen bemerkenswerten Aufschwung, der eng mit dem öffentlichen Bedürfnis nach Denkmälern verknüpft war.
:81. Als Begründer einer eigenständigen ungarischen Bildhauerkunst gilt Miklós Izsó, der trotz seines frühen Todes prägende Akzente setzte.
:82. Izsó, der aus armen Verhältnissen stammte und an der Revolution von 1848 teilgenommen hatte, schuf mit seinen tanzenden Bauernfiguren volkstümlich inspirierte Plastiken von großer Lebendigkeit.
:83. In diesen kleinformatigen Werken, die Bewegung und Volkscharakter festhielten, suchte er einen nationalen Ausdruck jenseits der klassizistischen Konvention.
:84. Die nachfolgende Generation, in der Regel in Wien oder München geschult, beherrschte das gesamte Repertoire des akademischen Naturalismus und der repräsentativen Denkmalplastik.
:85. Alajos Stróbl zählte zu den gefragtesten Bildhauern seiner Zeit und schuf zahlreiche Denkmäler, Porträtbüsten und Grabmäler von hoher technischer Vollendung.
:86. Sein vor dem Nationalmuseum aufgestelltes Standbild des Dichters János Arany gehört zu den bekanntesten Künstlerdenkmälern der Hauptstadt.
:87. Stróbl unterrichtete zudem an der Kunstschule, wo er als einflussreicher Lehrer die nächste Generation ungarischer Bildhauer ausbildete.
:88. György Zala wurde vor allem durch seine Beteiligung am Millenniumsdenkmal berühmt, für das er die zentralen Figuren und den krönenden Erzengel Gabriel schuf.
:89. Daneben schuf Zala das Honvéd-Denkmal und weitere patriotische Monumente, die das nationale Gedächtnis in monumentaler Form verkörperten.
:90. János Fadrusz erlangte mit seinem Reiterstandbild des Königs Matthias Corvinus in Kolozsvár, dem heutigen Cluj, einen seiner größten Triumphe.
:91. Dieses Denkmal, das den König von vier Feldherren umgeben zeigt, gilt als eines der gelungensten Reiterstandbilder der europäischen Bildhauerei seiner Zeit.
:92. Fadrusz schuf außerdem das umstrittene Maria-Theresia-Denkmal in Pozsony, dem heutigen Bratislava, das später ein Opfer politischer Umbrüche wurde.
:93. Ede Telcs trat besonders mit Porträtbüsten, Medaillen und kleineren Plastiken hervor, die eine feine psychologische Beobachtung mit handwerklicher Eleganz verbanden.
:94. Die Bildhauer dieser Epoche arbeiteten überwiegend im Dienst öffentlicher Auftraggeber, die Plätze, Parks und Repräsentationsbauten mit Standbildern bedeutender Persönlichkeiten schmückten.
:95. So entstand in wenigen Jahrzehnten eine dichte Denkmallandschaft, die historische Herrscher, Dichter, Staatsmänner und Helden der Nation im öffentlichen Raum gegenwärtig hielt.
:96. Die Wahl der Dargestellten und die Gestaltung der Denkmäler folgten dabei einem klaren politischen Programm, das die nationale Geschichte als Kette ruhmreicher Gestalten erzählte.
:97. Friedhofskunst und Grabmalplastik bildeten ein weiteres wichtiges Betätigungsfeld, auf dem die Bildhauer ihr Können in allegorischen und trauernden Figuren entfalteten.
:98. Auch jüngere Bildhauer wie Fülöp Ö. Beck, der vor allem als Medailleur hervortrat, begannen den akademischen Naturalismus durch stilisierte, vom Jugendstil geprägte Formen zu erneuern.
:99. Einen Höhepunkt der monumentalen Kunst bildeten die Feierlichkeiten zur tausendjährigen Landnahme im Jahr 1896, die einen gewaltigen Schub an öffentlichen Aufträgen auslösten.
:100. Im Zentrum dieser Bemühungen stand das Millenniumsdenkmal auf dem heutigen Heldenplatz, das den Bogen von der Landnahme bis zur Gegenwart der Dynastie spannte.
:101. Der Architekt Albert Schickedanz entwarf die halbkreisförmige Säulenhalle, während György Zala und weitere Bildhauer die zahlreichen Herrscher- und Feldherrenstatuen schufen.
:102. Das Denkmal, dessen Bau sich über Jahrzehnte hinzog, wurde zum sinnfälligen Ausdruck des nationalen Geschichtsbildes und des dynastischen Selbstverständnisses.
:103. Zur gleichen Zeit entstanden zahlreiche Gemälde mit historischen Großthemen, die das Millennium künstlerisch begleiteten und die Landnahme als Gründungsmythos feierten.
:104. Das bekannteste dieser Werke ist das Riesenrundgemälde der Ankunft der Ungarn von Árpád Feszty, ein monumentales Panorama, das die Landnahme in dramatischer Breite vor Augen führte.
:105. Solche Panoramen, die ein großes Publikum anzogen, verbanden künstlerischen Anspruch mit den Erwartungen einer auf Geschichte und Spektakel ausgerichteten Festkultur.
:106. Die institutionelle Verankerung der bildenden Kunst machte in diesen Jahrzehnten ebenfalls große Fortschritte, da der Staat Ausstellungsräume und Sammlungen von europäischem Rang schuf.
:107. 1896 wurde die Kunsthalle am Heldenplatz eröffnet, ein als Műcsarnok bezeichneter Ausstellungsbau, der den großen Jahresausstellungen der Künstlergesellschaft diente.
:108. Dort fanden die offiziellen Salons statt, in denen etablierte und aufstrebende Künstler ihre Werke der Kritik und dem kaufkräftigen Publikum präsentierten.
:109. Als Gegengewicht zur konservativen Ausrichtung der Kunsthalle entstand 1894 der Nationale Salon, der modernere und experimentierfreudigere Tendenzen förderte.
:110. Einen weiteren Meilenstein bildete die Eröffnung des Museums der Bildenden Künste im Jahr 1906, das die staatlichen Kunstsammlungen in einem repräsentativen Neubau vereinte.
:111. Dieses Museum, das eine bedeutende Sammlung alter Meister und Gipsabgüsse beherbergte, sollte das Publikum bilden und den heimischen Künstlern Vergleichsmaßstäbe bieten.
:112. Daneben spielte das bereits 1872 gegründete Kunstgewerbemuseum eine wichtige Rolle für die Verbindung von Kunst, Handwerk und industrieller Gestaltung.
:113. Die wachsende Zahl von Ausstellungen, Kunstzeitschriften und Kritikern schuf eine Öffentlichkeit, in der über künstlerische Fragen lebhaft und kontrovers diskutiert wurde.
:114. Private Sammler, vermögende Bürger und der Hochadel traten zunehmend als Mäzene auf, die durch Ankäufe und Aufträge das Schaffen der Künstler unterstützten.
:115. Der Kunstmarkt blieb gleichwohl begrenzt, sodass viele Künstler auf staatliche Ankäufe, Wettbewerbe und öffentliche Aufträge angewiesen waren.
:116. Die Kunstkritik, die in Tageszeitungen und Fachzeitschriften ihren Ort fand, wurde zu einem einflussreichen Faktor, der Ruf und Misserfolg eines Künstlers mitbestimmte.
:117. In den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg verschärften sich die Gegensätze zwischen der etablierten Kunst und einer immer radikaleren jungen Generation.
:118. 1907 schloss sich ein Teil der modern gesinnten Maler im Kreis der Ungarischen Impressionisten und Naturalisten, abgekürzt MIÉNK, zu einer eigenen Vereinigung zusammen.
:119. Diese lose Gruppierung, die Künstler aus dem Umfeld von Nagybánya und der französisch beeinflussten Moderne vereinte, zerfiel jedoch bald an inneren Spannungen.
:120. Aus den radikalsten Kräften ging 1909 die Gruppe der Acht hervor, die als erste eigentliche Avantgarde der ungarischen Malerei gilt.
:121. Zu den Acht zählten Künstler wie Károly Kernstok, Róbert Berény, Bertalan Pór, Dezső Czigány, Béla Czóbel, Ödön Márffy, Lajos Tihanyi und Dezső Orbán.
:122. Beeinflusst von Cézanne, dem Fauvismus und dem frühen Kubismus, brachen sie mit der naturalistischen Stimmungsmalerei und betonten Konstruktion, Form und Farbe.
:123. Ihre Ausstellungen lösten heftige Debatten aus, da sie nicht nur einen neuen Stil, sondern auch ein verändertes, oft gesellschaftskritisches Künstlerbild vertraten.
:124. Die Gruppe stand intellektuellen und linksbürgerlichen Kreisen nahe, die in der modernen Kunst einen Ausdruck umfassender gesellschaftlicher Erneuerung sahen.
:125. Obwohl die Acht nur wenige Jahre bestanden, bereiteten sie den Boden für die radikaleren Avantgardebewegungen der Zwischenkriegszeit.
:126. Neben Malerei und Plastik gewann auch die Grafik an Bedeutung, da Zeitschriften, Buchillustration und Plakatkunst neue Betätigungsfelder für künstlerische Gestaltung eröffneten.
:127. Die aufblühende Pressekultur Budapests schuf eine Nachfrage nach Illustratoren und Karikaturisten, deren Arbeiten ein breites Publikum erreichten.
:128. Der Jugendstil prägte das Erscheinungsbild von Plakaten, Buchumschlägen und Zeitschriften, in denen sich angewandte und freie Kunst eng berührten.
:129. Künstler wie Mihály Zichy, der lange am russischen Zarenhof wirkte, schufen virtuose Illustrationen zu literarischen Werken der ungarischen Klassik.
:130. Zichys Zeichnungen zu den Dichtungen von Madách und Arany verbanden romantische Phantasie mit einer souveränen zeichnerischen Beherrschung.
:131. Frauen drangen in dieser Epoche nur langsam und gegen erhebliche Widerstände in die künstlerischen Berufe vor, da ihnen der Zugang zu den Akademien lange verwehrt blieb.
:132. Gleichwohl gelang es einzelnen Malerinnen, sich einen Namen zu machen und an Ausstellungen teilzunehmen, auch wenn sie ihre Ausbildung oft privat erwerben mussten.
:133. Die Künstlerkolonien und privaten Malschulen boten Frauen vergleichsweise größere Spielräume, sodass sie etwa in Nagybánya als Schülerinnen und Malerinnen wirkten.
:134. Die bildende Kunst stand in engem Austausch mit der literarischen und intellektuellen Erneuerung, die sich um die 1908 gegründete Zeitschrift Nyugat sammelte.
:135. Schriftsteller, Kritiker und Maler teilten den Wunsch, die ungarische Kultur zu modernisieren und an die geistigen Bewegungen Westeuropas anzuschließen.
:136. Der Kunsthistoriker und Kritiker Károly Lyka prägte das Verständnis der neuen Kunst, indem er sie publizistisch begleitete und ihre Entwicklung sachkundig dokumentierte.
:137. Im Verlauf der Epoche verschob sich die Orientierung der jüngeren Künstler allmählich von München nach Paris, das als Zentrum der avanciertesten Strömungen galt.
:138. Während die ältere Generation noch dem Münchner Realismus verpflichtet blieb, suchten die Jüngeren den unmittelbaren Kontakt zu Impressionismus, Symbolismus und Postimpressionismus.
:139. Diese Verlagerung spiegelte einen tiefgreifenden Wandel des Kunstverständnisses, der die Loslösung von der akademischen Tradition beschleunigte.
:140. Die Genre- und Landschaftsmalerei blieb gleichwohl beim breiten Publikum beliebt, das in ihr vertraute Bilder des ländlichen und städtischen Lebens wiederfand.
:141. Maler wie Lajos Deák-Ébner und Sándor Bihari schilderten in lebensnahen Szenen den Alltag der Bauern, Märkte und Provinzstädte des Landes.
:142. Daneben besetzten Tiermaler, Stilllebenmaler und Porträtisten ihre eigenen Nischen, in denen sie ein dankbares bürgerliches Publikum fanden.
:143. Die staatliche Kunstpolitik verfolgte das Ziel, eine national geprägte und zugleich europäisch anschlussfähige Kunst zu fördern, was nicht selten zu Spannungen führte.
:144. Die offiziellen Gremien, die über Ankäufe, Aufträge und Auszeichnungen entschieden, bevorzugten lange Zeit die gemäßigte, repräsentative Richtung.
:145. Die Kunstschule selbst wandelte sich im Lauf der Jahre und nahm allmählich auch modernere Lehrkräfte und Auffassungen in ihren Unterricht auf.
:146. Als Pál Szinyei Merse 1905 die Leitung der Hochschule übernahm, erhielt die erneuernde Strömung erstmals auch an der zentralen Ausbildungsanstalt Gewicht.
:147. Damit fand jene Pleinairmalerei, die Jahrzehnte zuvor verspottet worden war, späte institutionelle Anerkennung und Bestätigung.
:148. Die Spannung zwischen Akademie und Avantgarde blieb jedoch bestehen und entlud sich immer wieder in öffentlichen Kontroversen über den Wert der modernen Kunst.
:149. Die künstlerische Tätigkeit konzentrierte sich stark auf Budapest, doch auch in den Provinzen und in Siebenbürgen entstanden eigene Zentren und Kolonien.
:150. Neben der ungarischen Mehrheit brachten auch die deutschen, slowakischen, rumänischen und jüdischen Bevölkerungsgruppen Künstler hervor, die das vielfältige Kunstleben mitprägten.
:151. Die siebenbürgischen Sachsen pflegten eine eigene künstlerische Tradition, die sich vielfach an den Vorbildern des deutschsprachigen Raumes orientierte.
:152. In diesem vielsprachigen Umfeld verband sich der Anspruch nationaler Selbstdarstellung mit den unterschiedlichen kulturellen Bezügen der einzelnen Gruppen.
:153. Ungarische Künstler beteiligten sich zunehmend an internationalen Ausstellungen, etwa an den Weltausstellungen und an den großen Schauen in München, Paris und Venedig.
:154. Mihály Munkácsy hatte den internationalen Ruhm der ungarischen Malerei begründet, an den nachfolgende Künstler mit eigenen Erfolgen anzuknüpfen suchten.
:155. Die Präsenz auf der internationalen Bühne galt als Beweis dafür, dass die junge Nation auch auf kulturellem Gebiet zu europäischer Geltung fähig war.
:156. Auszeichnungen und Medaillen, die ungarische Künstler im Ausland errangen, wurden in der heimischen Presse als nationale Triumphe gefeiert.
:157. Bedeutende Sammlungen, allen voran die 1871 vom Staat erworbene Gemäldegalerie der Fürsten Esterházy, legten den Grundstock für die öffentlichen Museumsbestände.
:158. Die Sammlung des Museums der Bildenden Künste wurde durch Ankäufe, Schenkungen und Stiftungen rasch zu einer der wichtigsten Mitteleuropas erweitert.
:159. Die wachsende Wertschätzung der heimischen Kunst führte zur gezielten Sammlung ungarischer Werke, die zuvor gegenüber den alten europäischen Meistern zurückgestanden hatten.
:160. Die ungarische Künstlerkolonie in München bildete über Jahrzehnte einen wichtigen Knotenpunkt, an dem sich Landsleute trafen, austauschten und gegenseitig förderten.
:161. Dort entstand auch die private Malschule Hollósys, aus der später die Kolonie von Nagybánya hervorging, sodass München und Nagybánya eng miteinander verbunden blieben.
:162. Religiöse Themen behielten ihren festen Platz im künstlerischen Schaffen, da Kirchen und kirchliche Auftraggeber weiterhin Altarbilder und Ausmalungen in Auftrag gaben.
:163. Gyula Benczúr und andere schufen großformatige religiöse Kompositionen, die akademische Schulung mit feierlichem Pathos verbanden.
:164. Die Ausmalung neuer Kirchen, sei es im historisierenden oder im jugendstilhaften Stil, bot Malern und Kunsthandwerkern bedeutende Aufgabenfelder.
:165. Die zahlreichen Repräsentationsbauten, die in Budapest in dieser Epoche entstanden, verlangten nach einem Zusammenwirken von Architektur, Malerei und Plastik.
:166. Das Parlamentsgebäude, die Oper, die Akademie der Wissenschaften und die großen Museen wurden mit Fresken, Standbildern und kunsthandwerklichen Arbeiten reich ausgestattet.
:167. In diesem Gesamtkunstwerk öffentlicher Architektur verband sich der Stolz der Nation mit dem Können einer ganzen Generation von Künstlern.
:168. Die monumentale Wandmalerei erlebte dadurch eine Blüte, die der dekorativen Kunst einen ebenso hohen Rang wie der Tafelmalerei zuwies.
:169. Charakteristisch für die Epoche war das Nebeneinander höchst unterschiedlicher Stilrichtungen, die vom späten Akademismus bis zur frühen Avantgarde reichten.
:170. Während ein Teil des Publikums an der erzählenden Historienmalerei festhielt, gewannen die modernen Strömungen unter Kennern und jüngeren Sammlern stetig an Boden.
:171. Dieser Pluralismus verlieh dem ungarischen Kunstleben der Jahrhundertwende eine bemerkenswerte Breite und innere Spannung.
:172. Die rasche Abfolge der Stile, die sich in Westeuropa über längere Zeiträume entwickelt hatten, wurde in Ungarn gleichsam im Zeitraffer nachvollzogen.
:173. Der Beruf des Künstlers gewann in dieser Zeit an gesellschaftlichem Ansehen, auch wenn die wirtschaftliche Lage vieler Maler und Bildhauer unsicher blieb.
:174. Erfolgreiche Künstler wie Munkácsy oder Benczúr erlangten Wohlstand und hohe Ehrungen, während die große Mehrheit weiterhin um Aufträge und Anerkennung rang.
:175. Künstlervereine, Pensionskassen und Solidareinrichtungen versuchten, die soziale Lage der Kunstschaffenden zu verbessern und ihre Interessen zu vertreten.
:176. Die Ausbildung an der heimischen Hochschule, ergänzt durch Studienreisen ins Ausland, wurde zum üblichen Weg einer geregelten künstlerischen Laufbahn.
:177. Insgesamt entwickelte sich die bildende Kunst zwischen Ausgleich und Weltkrieg von einer abhängigen, im Ausland geschulten Randerscheinung zu einem selbstbewussten, vielgestaltigen Kunstleben.
:178. Die Künstlerkolonien, die neuen Museen und die Ausbildungsstätten schufen jene Strukturen, auf denen die ungarische Kunst des zwanzigsten Jahrhunderts aufbauen konnte.
:179. Maler wie Munkácsy, Szinyei Merse, Ferenczy und Rippl-Rónai sowie Bildhauer wie Izsó, Stróbl und Fadrusz prägten ein Erbe, das bis heute den Kern der ungarischen Kunstgeschichte bildet.
:180. Als der Erste Weltkrieg 1914 diese fruchtbare Epoche jäh beendete, hinterließ sie ein reiches künstlerisches Erbe, das die kulturelle Identität des modernen Ungarn nachhaltig mitbestimmte.

=== 9.3.10 - Wissenschaft und Technologie: Universitäten und Forschung ===

:1. Nationaler Aufbruch, staatliche Förderung und ein rasch expandierendes Bildungswesen trugen gemeinsam die wissenschaftliche Blüte Ungarns im Zeitalter des Dualismus. 
:2. Die Jahrzehnte zwischen dem Ausgleich von 1867 und dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges gelten als die schöpferischste Epoche der ungarischen Wissenschaftsgeschichte.
:3. In dieser Zeit begann das Königreich, das zuvor wissenschaftlich überwiegend an Wien orientiert gewesen war, eigenständige Institutionen von europäischem Rang aufzubauen.
:4. Die institutionelle Grundlage war bereits 1825 gelegt worden, als Graf István Széchenyi mit der Stiftung eines Jahreseinkommens die Gründung der Ungarischen Akademie der Wissenschaften ermöglichte.
:5. Diese Akademie, deren ursprüngliche Hauptaufgabe die Pflege und Modernisierung der ungarischen Sprache gewesen war, wandelte sich im Dualismus zu einer umfassenden Forschungsinstitution.
:6. Ihr 1865 am Pester Donauufer eröffnetes Palais im Stil der Neorenaissance wurde zum sichtbaren Symbol des wissenschaftlichen Selbstbewusstseins der Nation.
:7. Die Akademie vergab Preise, finanzierte Publikationen und Expeditionen und bemühte sich darum, die ungarische Forschung an den internationalen Diskussionsstand anzuschließen.
:8. Eine entscheidende Rolle spielte der Staat, der nach 1867 über das Kultus- und Unterrichtsministerium erhebliche Mittel in Schulen, Hochschulen und Forschungseinrichtungen lenkte.
:9. Der lange amtierende Minister Ágoston Trefort, der das Ressort von 1872 bis 1888 leitete, gilt als einer der wichtigsten Architekten des modernen ungarischen Bildungssystems.
:10. Unter seiner Ägide wurden Lehrstühle geschaffen, Institute ausgestattet und Laboratorien eingerichtet, die den Vergleich mit westeuropäischen Einrichtungen nicht zu scheuen brauchten.
:11. Die Bildungspolitik des Dualismus verfolgte dabei stets ein doppeltes Ziel, nämlich die Hebung des wissenschaftlichen Niveaus und zugleich die Stärkung der magyarischen Nationalkultur.
:12. Dass Wissenschaft und nationaler Anspruch eng verbunden blieben, prägte den Charakter vieler Institutionen, ohne ihre fachliche Qualität grundsätzlich zu beeinträchtigen.
:13. Im Zentrum des Hochschulwesens stand die Universität von Budapest, die ihre Wurzeln in der 1635 von Erzbischof Péter Pázmány gegründeten Hochschule in Nagyszombat hatte.
:14. Nach mehreren Verlegungen war die Universität gegen Ende des achtzehnten Jahrhunderts endgültig in die spätere Hauptstadt gelangt, wo sie sich zur größten Bildungsanstalt des Landes entwickelte.
:15. Mit ihren vier klassischen Fakultäten für Theologie, Recht, Medizin und Philosophie bildete sie die Elite des öffentlichen Dienstes, der freien Berufe und der Wissenschaft aus.
:16. Die Zahl der Studierenden stieg in diesen Jahrzehnten stark an, sodass die Universität am Vorabend des Weltkrieges mehrere Tausend Hörer zählte.
:17. Besonders die medizinische Fakultät genoss internationales Ansehen, da sie über moderne Kliniken, Institute und Forschungslaboratorien verfügte.
:18. Die Universität wurde im Dualismus mehrfach baulich erweitert, weil der Zustrom an Studenten und der Bedarf an Forschungsraum stetig wuchsen.
:19. Neben der Lehre verstand sich die Hochschule zunehmend als Stätte eigenständiger Forschung, was dem Vorbild der deutschen Universitäten entsprach.
:20. Viele ihrer Professoren hatten in Wien, Berlin, Göttingen oder Paris studiert und brachten die methodischen Standards der westeuropäischen Wissenschaft nach Ungarn.
:21. Die zweite große Säule des Hochschulwesens war die Technische Hochschule in Budapest, das sogenannte Műegyetem, das aus älteren Ingenieurschulen hervorgegangen war.
:22. Ihre Ursprünge reichten bis zu einem 1782 gegründeten Institut für Geometrie und Wasserbau zurück, das im Laufe des Jahrhunderts zu einer vollwertigen technischen Hochschule aufstieg.
:23. Im Jahr 1871 erhielt die Anstalt offiziell Universitätsrang und das Recht, akademische Grade zu verleihen, was ihre Stellung im Bildungssystem deutlich aufwertete.
:24. Die Technische Hochschule bildete Ingenieure für den Eisenbahnbau, den Maschinenbau, die Elektrotechnik und die rasch wachsende Industrie des Landes aus.
:25. Da die Industrialisierung Ungarns gerade in diesen Jahren an Fahrt gewann, fand die wachsende Zahl technischer Absolventen unmittelbar Verwendung in Wirtschaft und Verwaltung.
:26. Gegen Ende des Dualismus zog das Műegyetem in einen monumentalen Neubaukomplex am Donauufer von Buda, der die Bedeutung der technischen Wissenschaften baulich unterstrich.
:27. Die enge Verbindung zwischen der Hochschule und den großen Industriebetrieben der Hauptstadt machte sie zu einem Motor des technischen Fortschritts.
:28. Einen weiteren wichtigen Schritt bedeutete 1872 die Gründung der Universität von Kolozsvár im siebenbürgischen Klausenburg, die später den Namen Franz-Joseph-Universität trug.
:29. Mit ihr erhielt der östliche Landesteil erstmals eine vollwertige Universität, was sowohl der regionalen Entwicklung als auch der magyarischen Kulturpolitik diente.
:30. Die Universität von Kolozsvár entwickelte sich zu einem bedeutenden Zentrum der Mathematik, der Naturwissenschaften und der Medizin in Siebenbürgen.
:31. Ihre Lehrstühle zogen renommierte Gelehrte an, die in ihren Fächern teils international beachtete Forschungsergebnisse erzielten.
:32. Erst kurz vor dem Weltkrieg, im Jahr 1912, wurden zwei weitere Universitäten in Debrecen und im oberungarischen Pozsony gegründet, das heute Bratislava heißt.
:33. Damit verfügte Ungarn am Ende der Friedensjahre über ein Netz von vier staatlichen Universitäten sowie der technischen Hochschule, das den Bedarf einer modernen Gesellschaft abdecken sollte.
:34. Getragen wurde dieses Hochschulwesen von einem dichten Unterbau höherer Schulen, deren Gymnasien ein außergewöhnlich anspruchsvolles Bildungsniveau pflegten.
:35. Die ungarischen Mittelschulen, in denen klassische Sprachen, Mathematik und Naturwissenschaften gründlich vermittelt wurden, brachten eine bemerkenswerte Dichte begabter Schüler hervor.
:36. Gerade aus diesen Gymnasien, die häufig von engagierten, wissenschaftlich gebildeten Lehrern geprägt waren, stammte ein Großteil der späteren Forscherelite des Landes.
:37. Eine Sonderstellung nahm das 1895 in Budapest gegründete Eötvös-Collegium ein, das nach dem Schriftsteller und Bildungsminister József Eötvös benannt war.
:38. Diese Eliteanstalt zur Ausbildung von Gymnasiallehrern, die sich am Vorbild der Pariser École Normale Supérieure orientierte, vereinte die begabtesten Studenten unter strenger fachlicher Anleitung.
:39. Das Collegium förderte eine intensive, forschungsnahe Ausbildung und prägte Generationen von Wissenschaftlern, Philologen und Lehrern.
:40. Die enge Verzahnung von Schule, Hochschule und Forschung schuf jenes Milieu, aus dem später die weltberühmte ungarische Wissenschaftlergeneration des zwanzigsten Jahrhunderts hervorgehen sollte.
:41. Unter den Naturwissenschaften erreichte die Physik im Dualismus eine besondere Höhe, verkörpert vor allem in der Gestalt des Barons Loránd Eötvös.
:42. Eötvös, der von 1848 bis 1919 lebte und ein Sohn des Bildungsministers József Eötvös war, gilt als der bedeutendste ungarische Physiker dieser Epoche.
:43. Er war Professor an der Universität von Budapest, langjähriger Präsident der Akademie der Wissenschaften und im Jahr 1894 selbst für kurze Zeit Unterrichtsminister.
:44. Sein wissenschaftlicher Ruhm gründete vor allem auf seinen Arbeiten zur Gravitation und zur Messung kleinster Schwerkraftunterschiede.
:45. Mit der von ihm entwickelten Drehwaage, die nach ihm benannt wurde, ließen sich winzige Schwankungen des Schwerefeldes mit bis dahin unerreichter Genauigkeit erfassen.
:46. Diese Eötvössche Drehwaage fand bald praktische Anwendung in der geophysikalischen Erkundung von Lagerstätten, etwa bei der Suche nach Erdöl und Erzen.
:47. Von noch größerer theoretischer Bedeutung war sein experimenteller Nachweis, dass schwere und träge Masse mit höchster Präzision übereinstimmen.
:48. Dieser sogenannte Eötvös-Versuch lieferte später eine der wichtigsten empirischen Stützen für die allgemeine Relativitätstheorie, die Albert Einstein ausdrücklich anerkannte.
:49. Eötvös erforschte zudem die Oberflächenspannung von Flüssigkeiten und formulierte eine nach ihm benannte Regel über deren Temperaturabhängigkeit.
:50. Neben seiner Forschung engagierte er sich nachdrücklich für die Reform des naturwissenschaftlichen Unterrichts und für die Anhebung des Lehrerstandes.
:51. Seine Person verkörpert beispielhaft die Verbindung von wissenschaftlicher Exzellenz, institutioneller Verantwortung und nationalem Bildungsanspruch im dualistischen Ungarn.
:52. Eine noch glanzvollere Erfolgsgeschichte schrieb die ungarische Elektrotechnik, die in diesen Jahrzehnten weltweit Maßstäbe setzte.
:53. Ihre Vorgeschichte reicht zu dem Benediktinermönch und Physiker Ányos Jedlik zurück, der von 1800 bis 1895 lebte und an der Universität von Budapest lehrte.
:54. Jedlik konstruierte bereits um 1859 einen elektromagnetischen Apparat, mit dem er das Prinzip der Selbsterregung des dynamoelektrischen Generators vorwegnahm.
:55. Da er seine Entdeckung jedoch nicht rechtzeitig veröffentlichte, fiel der Ruhm der Dynamomaschine einige Jahre später Werner von Siemens zu.
:56. Jedlik, der auch als Erfinder eines Verfahrens zur Herstellung von Sodawasser bekannt wurde, gilt dennoch als einer der Pioniere der Elektrotechnik.
:57. Den eigentlichen Weltrang erlangte die ungarische Elektroindustrie durch die Ganz-Werke, einen ursprünglich von dem Schweizer Ábrahám Ganz gegründeten Eisengießereibetrieb in Buda.
:58. In der Elektrotechnischen Abteilung dieses Unternehmens entwickelte ein Ingenieurtrio in den 1880er Jahren bahnbrechende Neuerungen der Stromversorgung.
:59. Károly Zipernowsky, Ottó Bláthy und Miksa Déri erfanden 1885 den modernen Transformator, der die verlustarme Übertragung von Wechselstrom über große Entfernungen ermöglichte.
:60. Ihr nach den Anfangsbuchstaben benanntes ZBD-System, das auf der Parallelschaltung von Transformatoren beruhte, wurde zur Grundlage der heutigen Wechselstromversorgung.
:61. Mit dieser Erfindung, die das Zeitalter der zentralen Kraftwerke und der weiträumigen Elektrifizierung einleitete, trugen ungarische Ingenieure entscheidend zur zweiten industriellen Revolution bei.
:62. Ottó Bláthy konstruierte überdies den ersten brauchbaren Wechselstromzähler, ohne den eine wirtschaftliche Stromabrechnung kaum möglich gewesen wäre.
:63. Die Ganz-Werke entwickelten sich so zu einem international konkurrenzfähigen Unternehmen, dessen Generatoren und Transformatoren in viele Länder Europas exportiert wurden.
:64. Eine zweite herausragende Gestalt der ungarischen Elektrotechnik war der Ingenieur Kálmán Kandó, der von 1869 bis 1931 lebte.
:65. Kandó, der bei den Ganz-Werken arbeitete, gilt als Pionier der elektrischen Eisenbahn und insbesondere der Bahnstromversorgung mit hochgespanntem Drehstrom.
:66. Seine Systeme, die er teils in Italien und teils in Ungarn erprobte, ermöglichten die elektrische Traktion auf Hauptstrecken mit Industriefrequenz.
:67. Damit legte er die technischen Grundlagen für eine Entwicklung, die den Eisenbahnverkehr im zwanzigsten Jahrhundert grundlegend verändern sollte.
:68. Auf dem Feld der Nachrichtentechnik machte sich vor allem Tivadar Puskás einen Namen, der von 1844 bis 1893 lebte und zeitweise mit Thomas Edison zusammenarbeitete.
:69. Puskás entwickelte das Konzept der Telefonzentrale weiter, das die Vermittlung zahlreicher Teilnehmer über eine gemeinsame Schaltstelle erst praktikabel machte.
:70. Im Jahr 1893 richtete er in Budapest den Telefon-Hírmondó ein, einen telefonischen Nachrichtendienst, der den Abonnenten Nachrichten, Vorträge und Konzerte ins Haus übertrug.
:71. Dieser Dienst, der als ein früher Vorläufer des Rundfunks gilt, machte die ungarische Hauptstadt zu einem Schauplatz technischer Pionierleistungen.
:72. Auch im Maschinenbau brachte das Land bemerkenswerte Erfinder hervor, unter denen das Gespann Donát Bánki und János Csonka besonders herausragte.
:73. Die beiden Ingenieure entwickelten 1893 einen Vergaser, der den Kraftstoff fein zerstäubte und so den Betrieb von Verbrennungsmotoren erheblich verbesserte.
:74. Da dieses Bauprinzip in vielen Motoren Anwendung fand, gehört die Erfindung zu den international wirksamen Beiträgen der ungarischen Technik.
:75. Bánki, der zugleich als Professor am Műegyetem lehrte, befasste sich überdies mit Wasserturbinen und entwarf eine nach ihm benannte Bauart.
:76. Solche Beispiele zeigen, dass die ungarische Ingenieurwissenschaft nicht bloß ausländische Technik nachbaute, sondern eigenständige und international beachtete Lösungen hervorbrachte.
:77. Eine besonders glanzvolle Tradition entfaltete im Dualismus die Medizin, die an die Errungenschaften früherer Jahrzehnte anknüpfte.
:78. Über der ungarischen Heilkunde stand das Vorbild des Ignác Semmelweis, der von 1818 bis 1865 lebte und als Retter der Mütter in die Geschichte einging.
:79. Semmelweis hatte erkannt, dass das Kindbettfieber durch mangelnde Hygiene übertragen wurde, und führte die Händedesinfektion ein, lange bevor die Bakteriologie seine Lehre bestätigte.
:80. Obwohl er noch zu Beginn der hier behandelten Epoche starb, prägte sein Erbe die Atmosphäre an den medizinischen Fakultäten des Landes nachhaltig.
:81. Im Dualismus selbst stieg die Budapester medizinische Schule zu einem Zentrum von europäischem Rang auf, das in mehreren Disziplinen Bedeutendes leistete.
:82. Der Physiologe und Bakteriologe Endre Hőgyes entwickelte ein eigenes Verfahren zur Schutzimpfung gegen die Tollwut, das die Methode Louis Pasteurs verbesserte.
:83. Zu diesem Zweck wurde in Budapest ein Pasteur-Institut eingerichtet, das Erkrankte aus weiten Teilen der Region behandelte.
:84. Der Internist Frigyes Korányi und sein Sohn Sándor Korányi begründeten eine einflussreiche klinische Schule, die besonders in der Lungenheilkunde und der Nierenforschung Maßstäbe setzte.
:85. Der aus Ungarn stammende Dermatologe Móric Kaposi, der vor allem in Wien wirkte, beschrieb jene bösartige Hauterkrankung, die noch heute seinen Namen trägt.
:86. Solche Beispiele verdeutlichen, wie eng die ungarische Medizin in das Netz der mitteleuropäischen Wissenschaft eingebunden war.
:87. Die medizinischen Kliniken der Hauptstadt galten als modern ausgestattet und zogen Patienten wie Studierende aus dem gesamten östlichen Mitteleuropa an.
:88. Der Ausbau eines öffentlichen Gesundheitswesens, die Bekämpfung von Seuchen und die Verbesserung der Krankenversorgung wurden zu zentralen Anliegen der staatlichen Wissenschaftspolitik.
:89. Gerade weil Epidemien wie Cholera und Tuberkulose große Teile der Bevölkerung bedrohten, gewann die hygienische und bakteriologische Forschung erhebliche praktische Bedeutung.
:90. Die enge Verbindung von Grundlagenforschung, klinischer Praxis und öffentlicher Gesundheit machte die Medizin zu einer der erfolgreichsten Wissenschaften des dualistischen Ungarn.
:91. Auch die Mathematik erlebte in dieser Epoche einen bemerkenswerten Aufschwung, der die Grundlage für ihren späteren Weltruhm legte.
:92. Der Mathematiker Gyula König, der von 1849 bis 1913 lebte und am Műegyetem lehrte, leistete bedeutende Beiträge zur Algebra und zur Mengenlehre.
:93. Sein Sohn Dénes König begründete später die moderne Graphentheorie, deren Wurzeln ebenfalls in diesem Bildungsmilieu zu suchen sind.
:94. Der in Kolozsvár wirkende Gyula Farkas formulierte einen Lehrsatz über lineare Ungleichungen, der heute als Farkas-Lemma in der Optimierungstheorie unentbehrlich ist.
:95. Von besonderer Bedeutung für die Förderung mathematischer Begabungen war die 1894 gegründete Schülerzeitschrift für Mathematik, die als KöMaL bekannt wurde.
:96. Diese Zeitschrift, die regelmäßig anspruchsvolle Aufgaben stellte und die besten Lösungen veröffentlichte, weckte und förderte ein außergewöhnliches mathematisches Talent unter den Gymnasiasten.
:97. Im selben Jahr wurde der nach Eötvös benannte Mathematikwettbewerb für Schulabgänger ins Leben gerufen, der zu einer Institution des ungarischen Bildungswesens wurde.
:98. Dieser Wettbewerb, dessen Sieger häufig zu späteren Spitzenforschern aufstiegen, gilt als ein wesentliches Element der ungarischen mathematischen Tradition.
:99. Die Mathematisch-Physikalische Gesellschaft, die Forscher, Lehrer und Studenten zusammenführte, bot ein Forum für den fachlichen Austausch und die Verbreitung neuer Erkenntnisse.
:100. Aus diesem fruchtbaren Boden gingen wenig später jene weltberühmten Wissenschaftler hervor, die als die ungarischen Marsmenschen in die Geschichte der Physik und Mathematik eingingen.
:101. Persönlichkeiten wie John von Neumann, Leó Szilárd, Eugene Wigner und Edward Teller, die ihre Schulbildung noch in den letzten Jahren des Dualismus erhielten, sind Kinder dieses Bildungssystems.
:102. Ihre frühe Prägung durch die anspruchsvollen Budapester Gymnasien und die mathematische Wettbewerbskultur verweist auf die nachhaltige Wirkung der dualistischen Schulpolitik.
:103. In den Naturwissenschaften erzielte auch die Chemie beachtliche Fortschritte, die eng mit der industriellen Entwicklung des Landes verflochten waren.
:104. An den Universitäten und am Műegyetem entstanden chemische Institute, die sich der organischen Synthese, der analytischen Chemie und der Agrikulturchemie widmeten.
:105. Da Ungarn ein agrarisch geprägtes Land war, gewann die landwirtschaftliche Forschung mit ihren Versuchsstationen für Bodenkunde, Düngung und Pflanzenzucht erhebliches Gewicht.
:106. Besonders folgenreich war der Aufstieg der pharmazeutischen Industrie, die sich um die Jahrhundertwende in Budapest zu etablieren begann.
:107. Im Jahr 1901 gründete der Apotheker Gedeon Richter ein Unternehmen, das organische Arzneimittel in industriellem Maßstab herstellte und zu einem der bedeutendsten Pharmabetriebe der Region wurde.
:108. Wenig später entstand mit der Firma Chinoin ein zweites großes pharmazeutisches Unternehmen, das ebenfalls auf eigener Forschung beruhte.
:109. Diese Verbindung von akademischer Chemie und industrieller Produktion legte den Grundstein für eine pharmazeutische Tradition, die Ungarn bis ins zwanzigste Jahrhundert prägte.
:110. Die Forschung beschränkte sich indessen nicht auf die Natur- und Technikwissenschaften, sondern erstreckte sich ebenso auf die Geistes- und Kulturwissenschaften.
:111. Auf dem Gebiet der Orientalistik erlangten ungarische Gelehrte einen Ruf, der weit über die Grenzen des Landes hinausreichte.
:112. Der Turkologe und Reisende Ármin Vámbéry, der von 1832 bis 1913 lebte, durchquerte als Derwisch verkleidet die gefährlichen Landschaften Zentralasiens und brachte wertvolle Kenntnisse über die Turkvölker zurück.
:113. Seine Forschungen, die zugleich die Frage nach den Ursprüngen der Ungarn berührten, machten ihn zu einer international beachteten Autorität.
:114. Der Islamwissenschaftler Ignác Goldziher, der von 1850 bis 1921 lebte, gilt als einer der Begründer der modernen wissenschaftlichen Erforschung des Islam.
:115. Seine quellenkritischen Studien zur islamischen Überlieferung und Theologie verschafften der ungarischen Orientalistik weltweite Anerkennung.
:116. Der Archäologe und Geograph Aurel Stein, der aus Budapest stammte und später in britischem Dienst stand, erforschte die versunkenen Kulturen entlang der Seidenstraße.
:117. Seine Expeditionen in das innere Asien, bei denen er bedeutende Handschriftenfunde machte, zählen zu den großen Entdeckungsleistungen der Zeit.
:118. Auch die Sprachwissenschaft blühte, weil die Erforschung der finnougrischen Verwandtschaft des Ungarischen als nationale Aufgabe von hohem Rang galt.
:119. Linguisten und Ethnographen unternahmen Forschungsreisen zu den verwandten Völkern im Uralgebiet und in Sibirien, um die Herkunft der eigenen Sprache zu klären.
:120. Diese sprachvergleichenden Arbeiten, die teils heftige gelehrte Kontroversen auslösten, festigten die wissenschaftliche Grundlage der ungarischen Selbstdeutung.
:121. Die Geschichtswissenschaft erlebte ebenfalls einen Aufschwung, der sich in der kritischen Erschließung mittelalterlicher Quellen und der Herausgabe großer Editionen niederschlug.
:122. Historiker bemühten sich darum, die nationale Vergangenheit nach den Maßstäben der modernen Quellenkritik neu zu schreiben, was häufig im Dienst des nationalen Selbstbewusstseins stand.
:123. Die Volkskunde und die Ethnographie, die das bäuerliche Brauchtum und die Volkskunst dokumentierten, gewannen als wissenschaftliche Disziplinen an Profil.
:124. Aus diesem Interesse an der Volkskultur erwuchs später auch die systematische Sammlung der Volksmusik, die das Schaffen von Komponisten wie Bartók und Kodály beeinflusste.
:125. Die wissenschaftliche Landschaft wurde durch ein Netz von Fachgesellschaften, Museen und Bibliotheken ergänzt, das den Austausch und die Verbreitung des Wissens trug.
:126. Das Ungarische Nationalmuseum, die Akademiebibliothek und zahlreiche gelehrte Vereine bildeten ein dichtes Geflecht von Forschungs- und Sammlungsstätten.
:127. Die Jahrtausendfeier des Jahres 1896, mit der Ungarn die tausendjährige Landnahme beging, wurde zugleich zu einem großen Schaufenster wissenschaftlicher und technischer Leistungen.
:128. Anlässlich dieser Feier entstanden Ausstellungsbauten, Verkehrsanlagen und Denkmäler, und es eröffnete die erste U-Bahn des europäischen Kontinents in Budapest.
:129. Diese unterirdische Bahn, die als technische Pionierleistung galt, verkörperte den Stolz einer Hauptstadt, die sich als moderne Metropole verstand.
:130. Die wissenschaftliche und technische Entwicklung war damit eng mit dem Aufstieg Budapests zu einer großstädtischen Wissenschaftsmetropole verbunden.
:131. Die Stadt zog Talente aus dem ganzen Land an und bot ihnen Universitäten, Laboratorien, Redaktionen und industrielle Forschungsabteilungen, in denen sie wirken konnten.
:132. Eine wichtige soziale Voraussetzung der wissenschaftlichen Blüte war die rasche Bildungsmobilität breiter bürgerlicher Schichten in den Jahrzehnten nach dem Ausgleich.
:133. Besonders die jüdische Bevölkerung, die nach ihrer rechtlichen Gleichstellung von 1867 in großer Zahl in Bildung und freie Berufe drängte, trug überproportional zur Wissenschaft bei.
:134. Zahlreiche bedeutende Mediziner, Mathematiker, Chemiker und Ingenieure dieser Epoche stammten aus jüdischen Familien, die in der Wissenschaft einen Weg des sozialen Aufstiegs sahen.
:135. Diese soziale Öffnung, die im liberalen Klima des frühen Dualismus möglich wurde, verlieh dem wissenschaftlichen Leben des Landes eine außergewöhnliche Dynamik.
:136. Die deutschsprachige Wissenschaft blieb dabei das wichtigste Bezugssystem, da viele ungarische Forscher an deutschen und österreichischen Universitäten ausgebildet wurden.
:137. Wer eine wissenschaftliche Laufbahn anstrebte, verbrachte häufig Studienjahre in Wien, Berlin, Heidelberg oder Göttingen, um die neuesten Methoden kennenzulernen.
:138. Diese Auslandsaufenthalte, die den Anschluss an die internationale Forschung sicherten, sorgten zugleich für einen lebendigen Austausch von Ideen und Personen.
:139. Zugleich bemühte sich die ungarische Wissenschaftspolitik darum, das Ungarische als Wissenschaftssprache zu etablieren und eine eigene Fachterminologie zu schaffen.
:140. Die Schaffung ungarischer Fachbegriffe, die das gelehrte Latein und das Deutsche ablösen sollten, war ein langwieriger und teils mühsamer Prozess.
:141. Wissenschaftliche Zeitschriften in ungarischer Sprache, die in vielen Disziplinen neu gegründet wurden, gaben der nationalen Forschung ein eigenes Publikationsorgan.
:142. Gleichwohl veröffentlichten die führenden Forscher ihre wichtigsten Ergebnisse weiterhin auch auf Deutsch oder Französisch, um internationale Beachtung zu finden.
:143. Die industrielle Forschung gewann gegen Ende der Epoche an Eigengewicht, da große Unternehmen eigene Entwicklungsabteilungen einrichteten.
:144. Neben den Ganz-Werken entstand mit der späteren Tungsram ein Betrieb, der sich auf die Herstellung von Glühlampen und Elektronenröhren spezialisierte und intensive Forschung betrieb.
:145. In dessen Laboratorien wurden Werkstoffe und Fertigungsverfahren untersucht, die für die Beleuchtungstechnik und die spätere Elektronik von Bedeutung waren.
:146. Die enge Verzahnung von Hochschule und Industrie, von Grundlagenforschung und Anwendung, wurde zu einem Kennzeichen des ungarischen Wissenschaftssystems.
:147. Auch der Eisenbahnbau, der das Land mit einem dichten Streckennetz überzog, war ein Feld angewandter ingenieurwissenschaftlicher Leistung.
:148. Brückenbauten, Tunnel und Bahnhöfe der Hauptstadt zeugten von der hohen Kompetenz ungarischer Bauingenieure und Architekten.
:149. Die Regulierung der großen Flüsse, insbesondere der Theiß und der Donau, stellte ein gewaltiges wasserbautechnisches Unternehmen dar, das ganze Landschaften veränderte.
:150. Diese Wasserbauprojekte, die der Hochwasserabwehr und der Gewinnung von Ackerland dienten, verbanden wissenschaftliche Planung mit praktischer Großtechnik.
:151. Die Kartierung und geologische Erforschung des Landes, die von staatlichen Anstalten betrieben wurde, lieferte die Grundlagen für Bergbau, Wasserwirtschaft und Landwirtschaft.
:152. Geologen und Geographen erforschten die Bodenschätze der Karpaten und die Struktur der Pannonischen Tiefebene und legten damit die Basis für die Rohstoffwirtschaft.
:153. Die Astronomie fand an mehreren Sternwarten eine Heimat, an denen Himmelsbeobachtungen und astrophysikalische Studien betrieben wurden.
:154. Auch die meteorologische Forschung wurde institutionalisiert, da die Vorhersage des Wetters für die agrarisch geprägte Wirtschaft von erheblichem Nutzen war.
:155. Insgesamt entstand im Dualismus ein vollständiges System wissenschaftlicher Institutionen, das von der Grundlagenforschung bis zur angewandten Technik alle Bereiche umfasste.
:156. Trotz dieser eindrucksvollen Bilanz blieb die ungarische Wissenschaft mit erheblichen Schwierigkeiten und Grenzen konfrontiert.
:157. Die finanziellen Mittel waren, gemessen an den großen westeuropäischen Nationen, begrenzt, sodass manche Forschungszweige unter chronischer Unterausstattung litten.
:158. Die wissenschaftliche Karriere blieb für viele Talente schwer zugänglich, weil die Zahl der Lehrstühle und Stellen mit dem Andrang nicht Schritt hielt.
:159. Begabte Forscher wanderten daher nicht selten ins Ausland ab, wo sie bessere Arbeitsbedingungen und größere Anerkennung fanden.
:160. Diese frühe Abwanderung wissenschaftlicher Talente, die sich nach dem Weltkrieg dramatisch verstärken sollte, war bereits in den Friedensjahren spürbar.
:161. Die enge Verbindung von Wissenschaft und nationaler Politik führte zudem mitunter zu ideologischen Verzerrungen, etwa in der Geschichtsschreibung oder der Sprachwissenschaft.
:162. Die nichtmagyarischen Völker des Königreichs, die rund die Hälfte der Bevölkerung stellten, waren in den höheren Bildungseinrichtungen deutlich unterrepräsentiert.
:163. Da die staatliche Bildungspolitik das Magyarische bevorzugte, blieben den Minderheiten häufig der gleichberechtigte Zugang zur akademischen Welt und eigene Hochschulen verwehrt.
:164. Diese Spannungen, die das Verhältnis von Wissenschaft, Sprache und Nation belasteten, gehörten zu den ungelösten Widersprüchen der dualistischen Gesellschaft.
:165. Dennoch überwiegt im Rückblick der Eindruck eines außergewöhnlichen wissenschaftlichen Aufstiegs, der das Land binnen weniger Jahrzehnte umformte.
:166. Ungarn verwandelte sich in dieser Zeit von einem wissenschaftlich peripheren Agrarland in eine Nation mit international beachteten Forschern und technischen Pionieren.
:167. Die Erfindungen aus den Ganz-Werken, die Forschungen von Eötvös und die orientalistischen Studien Goldzihers fanden weltweit Beachtung.
:168. Die Universitäten, die Technische Hochschule und das Eötvös-Collegium schufen ein Bildungsmilieu, dessen Früchte weit über das Ende der Monarchie hinaus reiften.
:169. Die anspruchsvolle Mittelschulbildung und die mathematische Wettbewerbskultur legten den Grund für jene wissenschaftliche Brillanz, die Ungarn im zwanzigsten Jahrhundert berühmt machte.
:170. Dass eine vergleichsweise kleine Nation eine derart dichte Folge bedeutender Forscher hervorbrachte, gilt als eines der bemerkenswertesten Phänomene der europäischen Wissenschaftsgeschichte.
:171. Die Verbindung von staatlicher Förderung, gesellschaftlicher Bildungsmobilität und internationaler Vernetzung erwies sich als außerordentlich fruchtbar.
:172. Zugleich offenbart diese Epoche, wie eng wissenschaftlicher Fortschritt mit politischen, sozialen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen verflochten ist.
:173. Der Ausbruch des Ersten Weltkrieges im Jahr 1914 setzte dieser Blütezeit ein abruptes Ende und unterbrach viele vielversprechende Entwicklungen.
:174. Mit dem Zerfall der Monarchie und dem Friedensvertrag von Trianon verlor Ungarn zwei seiner Universitäten in Kolozsvár und Pozsony, die an die Nachfolgestaaten fielen.
:175. Diese territoriale Zerschlagung, die das Wissenschaftssystem schwer traf, beendete die institutionelle Geschlossenheit, die der Dualismus geschaffen hatte.
:176. Viele Forscher der Zwischenkriegszeit, die ihre Prägung noch in der dualistischen Ära erhalten hatten, emigrierten später in die Vereinigten Staaten und nach Westeuropa.
:177. Dort gehörten sie zu den führenden Köpfen der Physik, der Mathematik und der Informatik des zwanzigsten Jahrhunderts.
:178. Die wissenschaftliche Blüte des Dualismus wirkt damit als eine Vorgeschichte jener intellektuellen Diaspora, die das Weltbild der Moderne mitprägte.
:179. Die Jahrzehnte zwischen 1867 und 1914 erscheinen so als das eigentliche goldene Zeitalter der ungarischen Wissenschaft, in dem die Fundamente künftiger Größe gelegt wurden.
:180. Das Erbe dieser Epoche, sichtbar in Institutionen, Erfindungen und einer fortwirkenden Bildungstradition, gehört bis heute zu den stolzesten Kapiteln der ungarischen Geschichte.

=== 9.3.11 - Bildungswesen: Schulausbau und intellektuelle Entwicklung ===

:1. Die Bildung avancierte im Zeitalter des Dualismus zur eigentlichen Triebkraft der nationalen Modernisierung Ungarns. 
:2. Das Land, das 1867 noch überwiegend agrarisch geprägt und von verbreitetem Analphabetismus gezeichnet war, machte sich daran, ein flächendeckendes Schulwesen aus dem Boden zu stampfen.
:3. Bildung galt der politischen Führung nicht nur als Mittel der wirtschaftlichen Entwicklung, sondern ebenso als Werkzeug der nationalen Einigung und der Magyarisierung.
:4. In kaum einem anderen Bereich lässt sich der Ehrgeiz des jungen ungarischen Staates so deutlich ablesen wie im rasanten Ausbau der Schulen und Lehranstalten.
:5. Wer die geistige Blüte der Jahrhundertwende verstehen will, muss bei den Klassenzimmern der Volksschulen und den Hörsälen der Gymnasien beginnen.
:6. Vor dem Ausgleich von 1867 lag das Unterrichtswesen fast vollständig in den Händen der Kirchen, die ihre eigenen Konfessionsschulen unterhielten.
:7. Katholische, reformierte, lutherische, orthodoxe und jüdische Gemeinden betrieben Schulen, deren Qualität und Reichweite stark voneinander abwichen.
:8. Ein einheitliches staatliches System existierte nicht, weshalb das Bildungsniveau je nach Region, Konfession und Sprache erheblich schwankte.
:9. Der erste Kultusminister des Dualismus, Baron József Eötvös, erkannte, dass ohne ein modernes Schulwesen weder die Nation noch der Staat zukunftsfähig sein würden.
:10. Eötvös, zugleich Schriftsteller und liberaler Denker, hatte schon 1848 erste Pläne für ein öffentliches Schulwesen entworfen, die jedoch an der Revolution scheiterten.
:11. Sein Volksschulgesetz von 1868 wurde zum Fundament des gesamten ungarischen Bildungssystems und gilt bis heute als eine der wichtigsten Reformen der Epoche.
:12. Das Gesetz führte die allgemeine Schulpflicht für alle Kinder zwischen dem sechsten und dem zwölften Lebensjahr ein, ergänzt durch eine Wiederholungsschule bis zum fünfzehnten Jahr.
:13. Erstmals erhielt der Staat das Recht, dort eigene Schulen zu errichten, wo die konfessionellen Träger keine ausreichende Versorgung gewährleisten konnten.
:14. Damit entstand neben den kirchlichen Schulen ein wachsendes Netz staatlicher und kommunaler Volksschulen, das die Bildungslandschaft grundlegend veränderte.
:15. Das Gesetz legte zugleich Mindeststandards für Gebäude, Lehrpläne und die Ausbildung der Lehrer fest, die zuvor völlig uneinheitlich gewesen waren.
:16. Eötvös verstand die Schule als eine Einrichtung, die den Bürger formen und zugleich die wirtschaftliche Leistungskraft des Landes steigern sollte.
:17. Sein früher Tod im Jahr 1871 verhinderte, dass er die Umsetzung seines Werkes über die ersten Jahre hinaus selbst begleiten konnte.
:18. Die Aufgabe, das Gesetz mit Leben zu füllen, fiel seinen Nachfolgern zu, allen voran dem langjährigen Minister Ágoston Trefort.
:19. Trefort, der das Ressort von 1872 bis 1888 leitete, baute das Schulnetz konsequent aus und prägte die Bildungspolitik einer ganzen Generation.
:20. Unter seiner Führung stieg die Zahl der Volksschulen, der Lehrer und der eingeschulten Kinder in einem Tempo, das alle früheren Epochen weit übertraf.
:21. Zu Beginn des Dualismus existierten bereits mehr als dreizehntausend Volksschulen, doch viele von ihnen waren schlecht ausgestattet und unregelmäßig besucht.
:22. Bis zum Vorabend des Ersten Weltkriegs wuchs ihre Zahl auf über sechzehntausend, während sich Ausstattung und Unterricht spürbar verbesserten.
:23. In zahllosen Dörfern und Städten entstanden neue Schulgebäude, die oft zu den ersten massiven öffentlichen Bauten des Ortes gehörten.
:24. Der Bau einer Schule wurde vielerorts zum sichtbaren Zeichen des Fortschritts, auf das die Gemeinden mit einem gewissen Stolz blickten.
:25. Trotz dieser Anstrengungen blieb der tatsächliche Schulbesuch hinter den gesetzlichen Vorgaben zurück, weil viele Familien ihre Kinder als Arbeitskräfte brauchten.
:26. Besonders in den ärmeren agrarischen Regionen wurden Kinder während der Erntezeit häufig vom Unterricht ferngehalten, was die Behörden nur schwer verhindern konnten.
:27. Schulinspektoren sollten die Einhaltung der Schulpflicht überwachen, doch ihre Möglichkeiten waren angesichts der großen Distanzen und der weitverbreiteten Armut begrenzt.
:28. Dennoch setzte sich über die Jahrzehnte ein langsamer, aber stetiger Wandel durch, der die Zahl der dauerhaft fernbleibenden Kinder verringerte.
:29. Der wichtigste Gradmesser dieses Wandels war der Rückgang des Analphabetismus, der die ungarische Gesellschaft tiefgreifend veränderte.
:30. Während um 1869 nur etwa ein Drittel der Bevölkerung über sechs Jahren lesen und schreiben konnte, erreichte dieser Anteil bis 1910 annähernd zwei Drittel.
:31. Dieser Sprung gehört zu den eindrucksvollsten sozialen Errungenschaften des Dualismus und bildete die Grundlage für die spätere geistige Blüte.
:32. Die Fortschritte verteilten sich allerdings höchst ungleich, denn die westlichen und transdanubischen Gebiete lagen weit vor den östlichen Randregionen.
:33. In Siebenbürgen, in der Karpatenukraine und in Teilen des Südens blieb der Analphabetismus deutlich höher, was die soziale Kluft zwischen den Landesteilen vertiefte.
:34. Auch zwischen Stadt und Land sowie zwischen den Konfessionen und Sprachgruppen zeigten sich erhebliche Unterschiede im Bildungsstand.
:35. Die jüdischen und die protestantischen Gemeinden wiesen traditionell höhere Alphabetisierungsraten auf, während manche ländlich geprägte Bevölkerungen zurückblieben.
:36. Trotz des Ausbaus staatlicher Schulen blieb die Mehrheit der Volksschulen bis zum Ende der Epoche in konfessioneller Trägerschaft.
:37. Die Kirchen verteidigten ihren Einfluss auf das Schulwesen entschieden, weil sie darin ein Kernstück ihrer gesellschaftlichen Stellung sahen.
:38. Der Staat respektierte diese Trägerschaft, knüpfte seine finanzielle Unterstützung jedoch zunehmend an die Erfüllung bestimmter Auflagen.
:39. Zu diesen Auflagen gehörte vor allem der Unterricht der ungarischen Sprache, der zum entscheidenden Hebel der staatlichen Bildungspolitik wurde.
:40. Damit rückte die Sprachenfrage ins Zentrum, an der sich das ganze Spannungsverhältnis zwischen Nationalstaat und Vielvölkerreich entzündete.
:41. Das Königreich Ungarn war ein Vielvölkerstaat, in dem die Magyaren nur etwa die Hälfte der Bevölkerung stellten und daneben Slowaken, Rumänen, Deutsche, Serben und Ruthenen lebten.
:42. Das Volksschulgesetz von 1868 hatte ursprünglich den Unterricht in der Muttersprache der Kinder vorgesehen, was den Minderheiten zunächst weite Spielräume ließ.
:43. Das gleichzeitig verabschiedete Nationalitätengesetz garantierte den nichtmagyarischen Völkern das Recht, ihre Sprache in Schule, Kirche und lokaler Verwaltung zu gebrauchen.
:44. In der Praxis jedoch verschob sich das Gleichgewicht im Laufe der Jahrzehnte immer stärker zugunsten des Ungarischen, das zur Sprache des Aufstiegs wurde.
:45. Der ungarische Sprachunterricht wurde schrittweise auch in den konfessionellen und minderheitlichen Schulen zur Pflicht gemacht, zunächst als Fach, später als Unterrichtssprache.
:46. Diese Politik der Magyarisierung beruhte auf der Überzeugung, dass ein einheitlicher Nationalstaat eine gemeinsame Sprache benötige.
:47. Wer gesellschaftlich aufsteigen, ein Amt bekleiden oder studieren wollte, kam an der Beherrschung des Ungarischen ohnehin nicht vorbei.
:48. Schon 1874 und 1875 ließ die Regierung die drei slowakischen Gymnasien und die slowakische Kulturgesellschaft Matica slovenská schließen, was als schwerer Schlag empfunden wurde.
:49. Für die slowakische Nationalbewegung bedeutete der Verlust dieser Bildungseinrichtungen einen tiefen Einschnitt, dessen Wunde noch lange nachwirkte.
:50. Auch die rumänischen, serbischen und deutschen Gemeinschaften sahen ihre muttersprachlichen Schulen zunehmend unter staatlichem Druck.
:51. Den Höhepunkt dieser Entwicklung bildeten die nach dem Kultusminister benannten Apponyi-Gesetze des Jahres 1907.
:52. Albert Apponyi, der das Bildungsressort von 1906 an leitete, verschärfte die Vorschriften für die nichtstaatlichen Volksschulen erheblich.
:53. Seine Gesetze verlangten, dass jedes Kind nichtmagyarischer Muttersprache nach vier Schuljahren seine Gedanken in ungarischer Sprache ausdrücken könne.
:54. Damit wurde der Ungarischunterricht faktisch zum Maßstab, an dem über die staatliche Anerkennung und Finanzierung einer Schule entschieden wurde.
:55. Schulen, welche diese sprachlichen Vorgaben nicht erfüllten, riskierten den Verlust ihrer Zuschüsse und damit ihre Existenz.
:56. Die Apponyi-Gesetze trieben die Magyarisierung des Elementarunterrichts weiter voran und ließen die Zahl der muttersprachlichen Minderheitenschulen sinken.
:57. Bei den betroffenen Nationalitäten lösten sie tiefe Verbitterung aus, die das Verhältnis zum ungarischen Staat dauerhaft vergiftete.
:58. Für die slowakische, rumänische und serbische Intelligenz wurde die Bildungspolitik zum Sinnbild einer als erdrückend empfundenen Unterdrückung.
:59. Aus heutiger Sicht gilt diese Politik als einer der schwersten Fehler des Dualismus, weil sie die nationalen Gegensätze eher verschärfte als linderte.
:60. Zugleich verdeutlicht sie, wie eng der Ausbau des Schulwesens mit dem Projekt der Nationsbildung verflochten war.
:61. Über der Volksschule erhob sich das gegliederte System der höheren Schulen, das die künftige Elite des Landes heranbildete.
:62. Die wichtigste Form war das humanistische Gymnasium, das mit seinem Schwerpunkt auf Latein und Griechisch der mitteleuropäischen Tradition folgte.
:63. Daneben stand die Realschule, die naturwissenschaftliche und moderne Fächer betonte und vor allem auf technische und kaufmännische Berufe vorbereitete.
:64. Das Mittelschulgesetz von 1883, das unter Minister Trefort zustande kam, vereinheitlichte diese höheren Schulen und legte ihre Lehrpläne und Prüfungen fest.
:65. Den Abschluss bildete die Reifeprüfung, das sogenannte érettségi, das den Zugang zur Universität eröffnete und zum begehrten Bildungssiegel wurde.
:66. Das Gymnasium war achtklassig aufgebaut und nahm die Schüler in der Regel im Alter von zehn Jahren auf.
:67. Sein Lehrplan verband die klassischen Sprachen mit Mathematik, Geschichte, Naturwissenschaften und modernen Fremdsprachen zu einem anspruchsvollen Bildungsgang.
:68. Wer das Gymnasium durchlief, gehörte zu einer schmalen, aber einflussreichen Schicht, aus der sich Beamte, Ärzte, Juristen und Gelehrte rekrutierten.
:69. Zwischen Volksschule und Gymnasium schob sich die Bürgerschule, die ungarische polgári iskola, als praktisch orientierte Mittelschule für das städtische Bürgertum.
:70. Sie vermittelte eine erweiterte Allgemeinbildung ohne die alten Sprachen und bereitete auf Handel, Gewerbe und mittlere Verwaltungslaufbahnen vor.
:71. Die Zahl der Mittelschulen und ihrer Schüler wuchs im Laufe der Epoche beträchtlich, wenn auch langsamer als jene der Volksschulen.
:72. Auch im höheren Schulwesen behaupteten die Kirchen einen großen Anteil, doch der Staat gewann zusehends an Gewicht und Einfluss.
:73. Die katholischen Orden, allen voran die Piaristen und die Benediktiner, unterhielten angesehene Gymnasien mit langer Tradition.
:74. Die protestantischen Kollegien in Städten wie Debrecen, Sárospatak und Pápa genossen ein hohes Ansehen und prägten die reformierte Bildungstradition.
:75. Neben diesen alten Anstalten entstanden neue staatliche Gymnasien und Realschulen, die das Bildungsangebot vor allem in den wachsenden Städten erweiterten.
:76. Der Ausbau des Schulwesens wäre ohne eine entsprechende Ausbildung der Lehrer nicht möglich gewesen, weshalb der Staat in die Lehrerbildung erheblich investierte.
:77. Das Volksschulgesetz von 1868 ordnete die Errichtung von Lehrerbildungsanstalten an, die einen geregelten Nachwuchs für die Volksschulen sicherstellen sollten.
:78. Der Lehrerberuf entwickelte sich allmählich zu einem eigenen Stand, auch wenn Bezahlung und Ansehen lange hinter dem akademischen Bürgertum zurückblieben.
:79. Für die Lehrer der höheren Schulen schuf man eine eigene wissenschaftliche Ausbildung, die ein abgeschlossenes Universitätsstudium voraussetzte.
:80. Eine Schlüsselrolle spielte dabei der Pädagoge Mór Kármán, der die moderne Lehrerbildung in Ungarn nach wissenschaftlichen Grundsätzen neu ordnete.
:81. Kármán gründete 1872 eine Übungsschule, das berühmte Minta-Gimnázium, an dem angehende Lehrer den Unterricht unter Anleitung erproben konnten.
:82. Dieses Modellgymnasium verband die Theorie der Pädagogik mit der Praxis des Klassenzimmers und wurde zum Vorbild für die Ausbildung einer ganzen Generation.
:83. In der pädagogischen Theorie wirkte vor allem der Einfluss der deutschen Herbart-Schule, deren Stufenlehre den Unterricht systematisch zu gliedern suchte.
:84. Die ungarische Pädagogik orientierte sich stark an mitteleuropäischen, insbesondere deutschen Vorbildern, entwickelte daraus aber eigene Akzente.
:85. Mit der Professionalisierung der Lehrerschaft stieg auch das methodische Niveau des Unterrichts, das sich vom bloßen Auswendiglernen zu strukturierter Wissensvermittlung wandelte.
:86. Einen besonderen Ruf erlangten einige Budapester Gymnasien, an denen sich herausragende Lehrer und außergewöhnlich begabte Schüler trafen.
:87. Das evangelisch-lutherische Gymnasium im Stadtteil Fasor wurde geradezu zur Legende, weil aus seinen Bänken eine erstaunliche Reihe späterer Genies hervorging.
:88. Dort unterrichtete der Mathematiklehrer László Rátz, dessen Förderung begabter Schüler einen fast sprichwörtlichen Ruf erlangte.
:89. Zu seinen Zöglingen zählten der spätere Mathematiker John von Neumann und der Physiker Eugene Wigner, die beide zu den bedeutendsten Wissenschaftlern des Jahrhunderts wurden.
:90. Das verwandte Reformmilieu des Minta-Gimnázium bildete unter anderen den Aerodynamiker Theodore von Kármán aus, der später die Luftfahrtforschung revolutionierte.
:91. Diese Budapester Schulen brachten eine Gruppe von Gelehrten hervor, die in der Wissenschaftsgeschichte halb scherzhaft als die Marsmenschen bezeichnet wurden.
:92. Zu ihnen gehörten neben Neumann, Wigner und Kármán auch Leó Szilárd, Edward Teller und der spätere Erfinder der Holografie, Dénes Gábor.
:93. Ihre außergewöhnliche Dichte an Talenten verdankte sich nicht dem Zufall, sondern einem Zusammenspiel aus exzellenten Schulen, anspruchsvollen Lehrern und einem geistig regen Milieu.
:94. Das Bildungsbürgertum Budapests legte größten Wert auf Mathematik, Sprachen und Musik und schuf ein Klima, in dem geistige Leistung hohes Ansehen genoss.
:95. Mathematische Wettbewerbe und Schülerzeitschriften, in denen junge Talente ihre Lösungen veröffentlichten, förderten diesen Wetteifer auf eindrucksvolle Weise.
:96. Bereits 1894 wurde eine mathematische Schülerzeitschrift gegründet, deren Aufgaben Generationen begabter Jugendlicher anspornten und prägten.
:97. Der Erfolg dieser Anstalten zeigt, wie sehr die geistige Blüte Ungarns in den Klassenzimmern der Mittelschulen wurzelte.
:98. Die später weltberühmten Wissenschaftler verließen ihre Heimat zumeist erst nach dem Ersten Weltkrieg, doch ihr Fundament war im Dualismus gelegt worden.
:99. So wurde aus dem ungarischen Schulwesen ein stiller Exporteur geistiger Spitzenkräfte, deren Wirkung erst Jahrzehnte später vollends sichtbar wurde.
:100. Das Beispiel der Budapester Gymnasien verdeutlicht, dass der Schulausbau weit über die bloße Alphabetisierung hinaus eine intellektuelle Elite hervorbrachte.
:101. Einen ganz wesentlichen Anteil an dieser geistigen Blüte hatte die jüdische Bevölkerung, deren Aufstieg eng mit dem Bildungswesen verbunden war.
:102. Die Emanzipation der Juden im Jahr 1867 öffnete ihnen den vollen Zugang zu Schulen, Universitäten und freien Berufen.
:103. Da der Weg in den staatlichen Verwaltungsdienst und in den adligen Großgrundbesitz weitgehend versperrt blieb, setzten viele jüdische Familien umso entschiedener auf Bildung.
:104. In den Gymnasien und an den Universitäten, besonders in Budapest, waren jüdische Schüler und Studenten weit überproportional vertreten.
:105. Sie stellten einen großen Teil der Ärzte, Juristen, Ingenieure, Journalisten und Wissenschaftler des modernen Ungarn.
:106. Die assimilierten jüdischen Familien bekannten sich vielfach mit Nachdruck zur ungarischen Sprache und Kultur und trugen den Magyarisierungsprozess aktiv mit.
:107. Im Jahr 1895 wurde das Judentum als gesetzlich anerkannte Religion den christlichen Konfessionen gleichgestellt, was die Integration weiter festigte.
:108. Aus diesem Milieu des gebildeten jüdischen Bürgertums gingen zahlreiche jener Talente hervor, die der ungarischen Wissenschaft später Weltgeltung verschafften.
:109. Die enge Verbindung von jüdischer Bildungstradition und ungarischem Schulwesen wurde zu einem prägenden Merkmal der intellektuellen Kultur Budapests.
:110. Dieses fruchtbare Bündnis sollte in den Katastrophen des zwanzigsten Jahrhunderts gewaltsam zerrissen werden, blühte aber in der Belle Époque in voller Pracht.
:111. Lange Zeit war die höhere Bildung fast ausschließlich den Männern vorbehalten, während Mädchen nur eine begrenzte Schulbildung erhielten.
:112. Für die Töchter des Bürgertums entstanden die höheren Töchterschulen, die eine gehobene Allgemeinbildung vermittelten, ohne zum Studium zu berechtigen.
:113. Erst gegen Ende des Jahrhunderts setzte eine vorsichtige Öffnung ein, die den Frauen allmählich neue Bildungswege erschloss.
:114. Im Jahr 1895 verfügte Kultusminister Gyula Wlassics, dass Frauen zum Studium der Philosophie, der Medizin und der Pharmazie zugelassen würden.
:115. Damit öffneten sich erstmals die Tore der ungarischen Universitäten für Studentinnen, wenn auch zunächst nur für einzelne Fächer und in geringer Zahl.
:116. Eine Vorreiterin war Vilma Hugonnai, die ihr Medizinstudium bereits 1879 in Zürich abgeschlossen hatte, weil ihr in der Heimat der Zugang verwehrt blieb.
:117. Erst 1897 wurde ihr ausländisches Diplom in Ungarn anerkannt, sodass sie als erste ungarische Ärztin praktizieren durfte.
:118. Ihr Schicksal zeigt beispielhaft, wie zäh sich die Barrieren gegen die akademische Bildung von Frauen hielten und wie langsam sie fielen.
:119. Auch das Mädchenschulwesen wurde im Laufe der Epoche ausgebaut, sodass immer mehr Frauen Zugang zu einer qualifizierten Schulbildung erhielten.
:120. Die Lehrerinnen der Volksschulen und Kindergärten wurden zu einer der ersten Berufsgruppen, in denen Frauen eine eigenständige Erwerbstätigkeit fanden.
:121. Das Bildungssystem reichte schließlich von den frühesten Jahren bis ins Erwachsenenalter und umfasste weit mehr als die bloße Pflichtschule.
:122. Mit dem Kindergartengesetz von 1891 wurde die vorschulische Erziehung der Drei- bis Sechsjährigen erstmals gesetzlich geregelt und ausgebaut.
:123. Die Kindergärten, auf Ungarisch óvoda, sollten die Kleinkinder betreuen, zugleich aber auch die ungarische Sprache von frühester Kindheit an verbreiten.
:124. Damit wurde selbst die vorschulische Erziehung in den Dienst der nationalen Sprachpolitik gestellt, was den Minderheiten erneut missfiel.
:125. Am anderen Ende des Lebensbogens entwickelte sich eine breite Volksbildung, die der erwachsenen Bevölkerung Wissen und Kultur nahebringen wollte.
:126. Lesezirkel, Volkshochschulkurse und freie Lyzeen boten Vorträge und Kurse an, die auch jenen offenstanden, die keine höhere Schule besucht hatten.
:127. Die Arbeiterbewegung gründete eigene Bildungsvereine, in denen sich Arbeiter weiterbildeten und auf politische Mitwirkung vorbereiteten.
:128. Öffentliche und vereinsgetragene Bibliotheken vermehrten sich, sodass das gedruckte Wort immer breitere Schichten der Gesellschaft erreichte.
:129. Die rasch wachsende Zeitungs- und Buchproduktion fand in einer zunehmend lesefähigen Bevölkerung ein immer größeres Publikum.
:130. So entstand ein dichtes Netz von Bildungsangeboten, das die formale Schule durch zahllose informelle Wege der Wissensvermittlung ergänzte.
:131. Eine herausragende Gründung war das Eötvös-Collegium, das 1895 nach dem Vorbild der Pariser École Normale Supérieure errichtet wurde.
:132. Benannt nach dem großen Schulreformer und betreut von dessen Sohn, dem Physiker Loránd Eötvös, sollte es die fähigsten Gymnasiallehrer heranbilden.
:133. Das Collegium wählte seine Mitglieder streng nach Begabung aus und bot ihnen eine vertiefte, freie wissenschaftliche Ausbildung jenseits des starren Lehrplans.
:134. Aus seinen Reihen ging eine bedeutende Schicht von Gelehrten und Lehrern hervor, die das geistige Leben des Landes über Jahrzehnte prägten.
:135. Damit entstand an der Spitze des Schulwesens eine Kaderschmiede, die das hohe Niveau des ungarischen Bildungsbürgertums sicherte.
:136. Die Universitäten bildeten die Krönung des Bildungswegs, auch wenn die eigentliche Forschung in einem eigenen Zusammenhang zu betrachten ist.
:137. Die alte Universität von Budapest wuchs zu einer großen Lehranstalt heran, an der Tausende von Studenten in den klassischen Fakultäten ausgebildet wurden.
:138. 1872 entstand in Klausenburg, dem heutigen Cluj, eine zweite Universität, die das Hochschulwesen auch im Osten des Landes verankerte.
:139. Hinzu kamen technische Hochschulen und Fachschulen, die den wachsenden Bedarf der Industrie an qualifizierten Ingenieuren und Technikern deckten.
:140. Die Zahl der Studierenden vervielfachte sich, sodass akademische Bildung zwar einer Minderheit vorbehalten blieb, aber zunehmend erreichbar wurde.
:141. Über dem gesamten Bildungssystem stand als geistige Instanz die Ungarische Akademie der Wissenschaften, die schon 1825 gegründet worden war.
:142. Sie pflegte die ungarische Sprache und Wissenschaft und verlieh dem nationalen Geistesleben Würde, Maßstab und Repräsentation.
:143. Im Zusammenspiel von Schulen, Universitäten und Akademie formte sich eine Bildungslandschaft, die das Land binnen weniger Jahrzehnte verwandelte.
:144. Aus einem überwiegend analphabetischen Agrarland war eine Gesellschaft geworden, in der Lesen, Schreiben und Wissen einen festen Platz besaßen.
:145. Diese Verwandlung schuf die Voraussetzung für jene kulturelle Renaissance, die Literatur, Wissenschaft und Kunst der Jahrhundertwende kennzeichnete.
:146. Die Bildung wurde zum sozialen Aufstiegsversprechen, das vielen den Weg aus engen Verhältnissen in das Bürgertum eröffnete.
:147. Für die Söhne von Bauern, Handwerkern und kleinen Beamten konnte ein Gymnasialbesuch den Eintritt in eine völlig neue Lebenswelt bedeuten.
:148. Zugleich blieb dieser Aufstieg an die Beherrschung des Ungarischen geknüpft, was den nationalen Charakter des Bildungswesens unterstrich.
:149. Die Schule formte nicht nur Wissen, sondern auch nationale Gesinnung, indem sie eine gemeinsame Sprache, Geschichte und Symbolwelt vermittelte.
:150. Die Lehrpläne stellten die ungarische Geschichte und Literatur in den Mittelpunkt und verbanden Wissensvermittlung mit patriotischer Erziehung.
:151. Diese Verquickung von Bildung und Nationalismus war im Europa des neunzehnten Jahrhunderts keineswegs ungewöhnlich, sondern entsprach dem Geist der Zeit.
:152. In einem Vielvölkerstaat wie Ungarn entfaltete sie jedoch eine besondere Sprengkraft, weil sie zugleich integrierte und ausgrenzte.
:153. Während sie die magyarischsprachige Gesellschaft zusammenschweißte, stieß sie die nichtmagyarischen Völker zunehmend vor den Kopf.
:154. Die Bildungspolitik des Dualismus erscheint daher in zwiespältigem Licht, als großer Fortschritt und als Quelle bleibender Konflikte zugleich.
:155. Unbestreitbar hob sie das allgemeine Bildungsniveau in einem Maße, das die soziale und wirtschaftliche Modernisierung des Landes erst ermöglichte.
:156. Ebenso unbestreitbar trug sie dazu bei, die nationalen Spannungen zu verschärfen, die das Reich am Ende auseinandertreiben sollten.
:157. In Zahlen ausgedrückt war der Wandel gewaltig, denn die Zahl der Schulen, Lehrer und Schüler vervielfachte sich innerhalb einer einzigen Generation.
:158. Der Anteil der Kinder, die tatsächlich eine Schule besuchten, näherte sich gegen Ende der Epoche in vielen Regionen der vollständigen Erfassung an.
:159. Im Vergleich mit Westeuropa blieb Ungarn zwar zurück, doch der Abstand verringerte sich spürbar und das Tempo des Aufholens war beachtlich.
:160. Gegenüber dem Zustand vor 1867 jedoch war die Entwicklung nichts weniger als eine stille Revolution des Geistes.
:161. Die Hauptstadt Budapest wurde zum Brennpunkt dieser geistigen Erneuerung, in dem sich die besten Schulen, Lehrer und Köpfe des Landes versammelten.
:162. Hier verband sich das anspruchsvolle Schulwesen mit einem dichten Netz von Theatern, Zeitungen, Verlagen und Vereinen zu einem pulsierenden geistigen Leben.
:163. Die Provinz folgte dieser Entwicklung mit Abstand, doch auch dort wuchsen Schulen, Lesegesellschaften und Bildungsvereine in beträchtlicher Zahl.
:164. Das Gefälle zwischen der glänzenden Metropole und dem oft noch rückständigen Land blieb gleichwohl eines der Grundmerkmale der ungarischen Bildungslandschaft.
:165. In Budapest schien jene Zukunft bereits Wirklichkeit, die in den entlegenen Dörfern erst mühsam Gestalt annahm.
:166. Die Lehrer, oft schlecht bezahlt und unter schwierigen Bedingungen arbeitend, trugen die eigentliche Last dieses gewaltigen Aufbauwerks.
:167. Vom Dorfschullehrer, der mehrere Jahrgänge in einem einzigen Raum unterrichtete, bis zum gelehrten Gymnasialprofessor reichte ein weites Spektrum von Berufsbildern.
:168. Ihr Einsatz machte aus den Gesetzen und Lehrplänen erst gelebte Wirklichkeit, ohne die der Schulausbau eine bloße Absichtserklärung geblieben wäre.
:169. Das Ansehen des Lehrerstandes stieg langsam, blieb aber hinter dem der freien akademischen Berufe und des höheren Beamtentums zurück.
:170. Gerade in den abgelegenen Gebieten war der Lehrer häufig die einzige Verkörperung von Bildung und Staat, an die sich die Bevölkerung wenden konnte.
:171. Rückblickend erweist sich die Bildungsoffensive des Dualismus als eine der nachhaltigsten Leistungen dieser an Widersprüchen reichen Epoche.
:172. Sie schuf das Fundament, auf dem das geistige Leben Ungarns im zwanzigsten Jahrhundert trotz aller Katastrophen weiter ruhte.
:173. Die Generation, die in den Schulen der Jahrhundertwende geformt wurde, sollte Wissenschaft und Kultur weit über die Grenzen des Landes hinaus prägen.
:174. Zugleich hinterließ die Magyarisierungspolitik ein schweres Erbe, das die Beziehungen zu den Nachbarvölkern dauerhaft belastete.
:175. Beide Seiten dieses Erbes, der Aufstieg des Wissens und die Verschärfung der nationalen Konflikte, gehören untrennbar zusammen.
:176. Das ungarische Bildungswesen jener Jahre war somit weder reine Erfolgsgeschichte noch bloßes Instrument der Unterdrückung, sondern beides zugleich.
:177. Es hob ein Volk aus dem Analphabetismus und verlieh ihm den Schlüssel zur modernen Welt, während es zugleich andere Stimmen zum Schweigen zu bringen suchte.
:178. In den Schulgebäuden, die überall im Land entstanden, verdichtete sich die Hoffnung einer Nation auf Fortschritt, Aufstieg und Anerkennung.
:179. In den nüchternen Statistiken des sinkenden Analphabetismus verbirgt sich zugleich die Geschichte zahlloser einzelner Lebenswege, die sich durch Bildung verwandelten.
:180. So bildete der Schulausbau des Dualismus das stille, aber tragende Gerüst, auf dem die glänzende Kultur der ungarischen Belle Époque errichtet wurde.

=== 9.3.12 - Journalismus und Presse: Blüte der Zeitungskultur ===

:1. Die enge Verflechtung von politischer Liberalisierung, wirtschaftlichem Aufschwung und steigender Lesefähigkeit trieb die Blüte der ungarischen Zeitungskultur im Zeitalter des Dualismus voran. 
:2. Die Presse entwickelte sich nach dem Ausgleich von 1867 mit großer Dynamik und wurde binnen weniger Jahrzehnte zu einem der sichtbarsten Ausdrucksmittel der modernen ungarischen Gesellschaft.
:3. Die Wurzeln dieser Entwicklung reichten weit in das achtzehnte Jahrhundert zurück, als mit dem Magyar Hírmondó im Jahr 1780 in Pressburg die erste Zeitung in ungarischer Sprache erschien.
:4. Dieses frühe Blatt, das von Mátyás Rát begründet wurde, richtete sich an ein noch schmales gebildetes Publikum und kämpfte mit geringer Verbreitung und ständiger Geldnot.
:5. In den folgenden Jahrzehnten blieb die ungarischsprachige Presse zahlenmäßig schwach, da Latein und Deutsch im öffentlichen Leben und in der Verwaltung lange dominierten.
:6. Erst die Reformzeit der 1830er und 1840er Jahre brachte einen ersten großen Aufschwung, weil das politische Leben sich belebte und die Sprachfrage in den Mittelpunkt rückte.
:7. Das wichtigste Organ dieser Epoche war das 1841 gegründete Pesti Hírlap, dessen Redaktion Lajos Kossuth übernahm und das er zu einer politischen Tribüne ersten Ranges ausbaute.
:8. Kossuth nutzte die Leitartikel und die Form des feuilletonistischen Kommentars, um liberale und nationale Forderungen einem rasch wachsenden Leserkreis nahezubringen.
:9. Die Märztage des Jahres 1848 erhoben die Pressefreiheit zu einer der zentralen Forderungen der Revolution, was sich in den berühmten zwölf Punkten der Pester Jugend niederschlug.
:10. Mit dem revolutionären Pressegesetz fielen die Zensurschranken, sodass für kurze Zeit eine freie und kämpferische Tagespublizistik aufblühte.
:11. Nach der Niederwerfung der Revolution kehrte mit der Bach-Ära ein scharfes System der Kontrolle zurück, das die ungarische Presse durch Zensur, Kautionen und Verbote erstickte.
:12. In diesen Jahren des Neoabsolutismus konnten nur wenige Blätter überdauern, und politische Themen mussten hinter vorsichtigen literarischen Formen verborgen werden.
:13. Trotz dieser Beschränkungen entstanden in den 1850er Jahren langlebige Blätter, etwa das 1850 gegründete Pesti Napló und die 1854 begründete illustrierte Wochenschrift Vasárnapi Újság.
:14. Die Vasárnapi Újság, die von Albert Pákh redigiert und von Gusztáv Heckenast verlegt wurde, vermittelte einem breiten Publikum Bildung, Bilder und Unterhaltung zugleich.
:15. Mit dem politischen Tauwetter der 1860er Jahre lockerte sich der Druck, und Blätter wie Mór Jókais 1863 gegründete Tageszeitung A Hon gewannen an Einfluss.
:16. Der eigentliche Durchbruch kam jedoch erst mit dem Ausgleich von 1867, der Ungarn die innere Selbstverwaltung und damit auch einen liberalen Rechtsrahmen für das Pressewesen zurückgab.
:17. Das wiederbelebte Pressegesetz von 1848 bildete fortan die Grundlage, auf der sich eine im europäischen Vergleich verhältnismäßig freie Publizistik entfalten konnte.
:18. Zwar blieben Kautionspflichten und Presseprozesse bestehen, doch wurden politische Vergehen vor Geschworenengerichten verhandelt, was den Spielraum der Redaktionen erweiterte.
:19. Die Liberalisierung fiel zusammen mit einer raschen wirtschaftlichen Modernisierung, die Druckereien, Papierfabriken und Vertriebsnetze entstehen ließ.
:20. Die Einführung der Rotationspresse und der Setzmaschine senkte die Kosten und erlaubte Auflagen, die zuvor undenkbar gewesen wären.
:21. Zugleich stieg durch den Ausbau des Schulwesens die Alphabetisierung, sodass sich der Kreis möglicher Leser von Jahrzehnt zu Jahrzehnt vergrößerte.
:22. Der Anschluss Ungarns an das Telegrafennetz und später an das Telefon beschleunigte den Nachrichtenfluss und machte tagesaktuelle Berichterstattung erst möglich.
:23. Einen entscheidenden Schritt bildete die Gründung der Ungarischen Telegrafenagentur, des Magyar Távirati Iroda, im Jahr 1881, die den Blättern einen zentralen Nachrichtendienst lieferte.
:24. Diese Agentur, die zunächst von Sándor Maszák privat betrieben wurde, versorgte die Redaktionen mit in- und ausländischen Meldungen und schuf so die Grundlage moderner Aktualität.
:25. Die Vereinigung von Pest, Buda und Óbuda zur Hauptstadt Budapest im Jahr 1873 verschaffte der Presse ein urbanes Zentrum von rasch wachsender Bedeutung.
:26. In Budapest, das sich binnen weniger Jahrzehnte zur Großstadt wandelte, konzentrierten sich Verlage, Redaktionen und Druckereien zu einem dichten publizistischen Netz.
:27. Die Zahl der Zeitungen und Zeitschriften vervielfachte sich in den Jahrzehnten des Dualismus, sodass um 1900 mehrere Tausend Titel im Land erschienen.
:28. Allein in der Hauptstadt erschien eine Vielzahl politischer Tageszeitungen, die morgens und abends auf den Markt kamen und einander in scharfer Konkurrenz überboten.
:29. Zu den führenden liberalen Blättern zählte das Pesti Napló, das über Jahrzehnte hinweg als Sprachrohr des gebildeten Bürgertums galt.
:30. Das Pesti Hírlap, das 1878 von den Brüdern Légrády neu begründet wurde, entwickelte sich zu einer der auflagenstärksten und modernsten Tageszeitungen des Landes.
:31. Die Légrády-Brüder verbanden gediegene Berichterstattung mit geschickter Vermarktung, sodass ihr Blatt bald in bürgerlichen Haushalten im ganzen Land gelesen wurde.
:32. Einen anderen Ton schlug das 1881 gegründete Budapesti Hírlap an, das unter Jenő Rákosi eine national-konservative und betont magyarische Linie vertrat.
:33. Rákosi, der zugleich ein einflussreicher Publizist und Theatermann war, machte sein Blatt zum Wortführer eines selbstbewussten ungarischen Nationalismus.
:34. Die Tagespresse gliederte sich klar nach parteipolitischen Lagern, sodass Regierungsorgane, oppositionelle Blätter und unabhängige Zeitungen nebeneinander um Einfluss rangen.
:35. Regierungsnahe Blätter erhielten oft verdeckte finanzielle Unterstützung aus staatlichen Mitteln, was wiederholt zu Vorwürfen der Korruption und Käuflichkeit führte.
:36. Die Opposition wiederum nutzte ihre Zeitungen, um die Politik des Ausgleichs und die Vorherrschaft Wiens in den gemeinsamen Angelegenheiten anzugreifen.
:37. Neben den ungarischsprachigen Blättern bestand eine bedeutende deutschsprachige Presse, die das vielsprachige Erbe des Landes widerspiegelte.
:38. Ihr wichtigstes Organ war der 1854 gegründete Pester Lloyd, der unter der langjährigen Leitung von Miksa Falk zu einer angesehenen Stimme in Wirtschaft und Politik wurde.
:39. Der Pester Lloyd, der weit über die Landesgrenzen hinaus gelesen wurde, vertrat die Interessen des liberalen Bürgertums und der Handelswelt.
:40. Falk, der zugleich als Vertrauter der Königin Elisabeth galt, verlieh dem Blatt ein internationales Ansehen, das ihm Einfluss bis in die höchsten Kreise sicherte.
:41. Daneben erschienen weitere deutschsprachige Tageszeitungen wie das Neue Pester Journal, die ein breites städtisches Publikum bedienten.
:42. Die deutschsprachige Presse blieb über die ganze Epoche hinweg lebendig, auch wenn die fortschreitende Magyarisierung ihr Publikum allmählich verkleinerte.
:43. Charakteristisch für das Zeitungswesen der Epoche war die zentrale Stellung des Feuilletons, das nach französischem Vorbild den unteren Teil der Titelseite einnahm.
:44. In diesem Feuilleton, das auf Ungarisch tárca genannt wurde, fanden literarische Skizzen, Reiseberichte, Kritiken und essayistische Betrachtungen ihren Platz.
:45. Das Feuilleton verband Journalismus und Literatur so eng, dass viele Schriftsteller ihre Laufbahn in den Redaktionsstuben begannen.
:46. Auf diese Weise wurde die Zeitung zur wichtigsten Brotgeberin der ungarischen Literaten, die ihre Werke zunächst in Fortsetzungen und Skizzen veröffentlichten.
:47. Kálmán Mikszáth etwa, einer der größten Erzähler des Landes, verdiente sich seinen Lebensunterhalt jahrelang als Journalist und politischer Berichterstatter.
:48. Seine pointierten parlamentarischen Skizzen, die unter dem Titel der sogenannten Hausgeschichten erschienen, machten die Politik des Reichstags einem breiten Publikum vertraut.
:49. Auch Mór Jókai, der gefeierte Romancier, war als Zeitungsgründer und Redakteur tätig und prägte mit Blättern wie dem Üstökös die publizistische Landschaft.
:50. Das satirische Wochenblatt Az Üstökös, das Jókai 1858 ins Leben gerufen hatte, verspottete mit Witz und Karikatur die politischen Verhältnisse.
:51. Die führende Stellung im Bereich der politischen Satire errang jedoch der 1868 gegründete Borsszem Jankó, der zur bekanntesten Witzzeitschrift des Landes wurde.
:52. Sein Gründer Adolf Ágai, der unter dem Namen Csicseri Bors schrieb, schuf eine Galerie typisierter Figuren, in denen sich die Gesellschaft des Dualismus wiedererkannte.
:53. Diese satirischen Blätter, die mit scharfer Karikatur und beißendem Spott arbeiteten, wurden zu einem festen Bestandteil der öffentlichen Meinung.
:54. Über die Karikatur konnten politische Kritik und gesellschaftliche Selbstbespiegelung Ausdruck finden, ohne dass die Pressegesetze allzu leicht griffen.
:55. Eine wachsende Rolle spielten die illustrierten Wochenblätter, die mit Holzschnitten und später mit fotografischen Reproduktionen ein breites Familienpublikum ansprachen.
:56. Die schon erwähnte Vasárnapi Újság blieb über Jahrzehnte das Vorbild dieser Gattung, da sie Bildung und Unterhaltung in ansprechender Form verband.
:57. Im Jahr 1894 begründete der Schriftsteller Ferenc Herczeg die illustrierte Wochenschrift Új Idők, die das gehobene Bürgertum mit Literatur, Mode und Lebensart versorgte.
:58. Solche Familienblätter, die wöchentlich erschienen, brachten Literatur und Kunst in die Wohnstuben und förderten zugleich ein bürgerliches Geschmacksideal.
:59. Mit der Professionalisierung wuchs auch das Selbstbewusstsein der Journalisten, die sich zunehmend als eigenständiger Berufsstand verstanden.
:60. Im Jahr 1896 gründeten die hauptstädtischen Schreiber den Budapester Journalistenverein, der die beruflichen Interessen seiner Mitglieder bündelte und ihr Ansehen hob.
:61. Der Journalismus, der zuvor oft als brotloser Nebenerwerb gegolten hatte, wurde nun zu einer angesehenen, wenn auch unsicheren Laufbahn.
:62. Die Redaktionen zogen begabte junge Männer aus der Provinz an, die in der Hauptstadt Karriere und gesellschaftlichen Aufstieg suchten.
:63. Ein eigenes Milieu bildete sich rund um die großen Kaffeehäuser von Budapest, in denen Journalisten und Schriftsteller ihre Arbeitsplätze fanden.
:64. Das berühmte New-York-Kaffeehaus, das 1894 eröffnet wurde, galt als Treffpunkt der literarischen und publizistischen Welt der Hauptstadt.
:65. An den Marmortischen dieser Lokale wurden Artikel verfasst, Redaktionssitzungen abgehalten und Netzwerke geknüpft, die das geistige Leben der Stadt zusammenhielten.
:66. Das Kaffeehaus, in dem Schreiber stundenlang bei einer einzigen Tasse verweilen durften, wurde so zum verlängerten Arbeitszimmer der Presse.
:67. Endre Ady, der bedeutendste Lyriker der Epoche, begann seine Laufbahn als Provinzjournalist in Nagyvárad, bevor er in der Hauptstadt und in Paris wirkte.
:68. Seine scharfen, oft provokanten Zeitungsartikel, die gesellschaftliche Missstände anprangerten, machten ihn schon vor seinen Gedichten bekannt.
:69. Auch Gyula Krúdy, der Meister der stimmungsvollen Prosa, lebte und schrieb im Milieu der Redaktionen und Kaffeehäuser der Hauptstadt.
:70. So entstand eine Generation von Schriftsteller-Journalisten, deren Werk zwischen Tagespublizistik und hoher Literatur kaum zu trennen war.
:71. Die Provinzpresse entwickelte sich parallel zur hauptstädtischen, sodass auch in Städten wie Kolozsvár, Szeged, Debrecen und Nagyvárad eigene Tageszeitungen entstanden.
:72. Diese regionalen Blätter, die lokale Nachrichten mit politischen Meldungen verbanden, stärkten das öffentliche Leben in den Komitaten und Städten.
:73. In den gemischtsprachigen Regionen des Landes erschienen zudem Zeitungen der nationalen Minderheiten, etwa auf Rumänisch, Slowakisch, Serbisch und Deutsch.
:74. Diese Minderheitenpresse, die ihre eigenen kulturellen und politischen Anliegen vertrat, geriet jedoch zunehmend unter den Druck der magyarisierenden Staatspolitik.
:75. Die slowakischen, rumänischen und serbischen Blätter mussten mit Presseprozessen, Beschlagnahmen und Geldstrafen rechnen, wenn sie nationale Forderungen zu offen vertraten.
:76. Dennoch bildeten sie für die Minderheiten ein unentbehrliches Mittel, um Sprache, Identität und politische Interessen zu bewahren.
:77. Innerhalb der ungarischsprachigen Presse selbst entstand mit dem Aufstieg der Arbeiterbewegung eine eigene sozialdemokratische Publizistik.
:78. Ihr Zentralorgan wurde die 1877 begründete Népszava, die sich zur Stimme der organisierten Arbeiterschaft und der Gewerkschaften entwickelte.
:79. Die Népszava, die anfangs unregelmäßig erschien und behördlicher Verfolgung ausgesetzt war, wuchs allmählich zu einer einflussreichen Tageszeitung heran.
:80. Über sie verbreiteten sich sozialistische Ideen, Streikaufrufe und Forderungen nach dem allgemeinen Wahlrecht unter den städtischen Arbeitern.
:81. Auf der anderen Seite des gesellschaftlichen Spektrums standen kirchliche und konfessionelle Blätter, die katholische oder protestantische Standpunkte vertraten.
:82. Diese konfessionelle Presse, die sich gegen den Liberalismus und die Säkularisierung wandte, gewann besonders in den Kämpfen um die kirchenpolitischen Gesetze an Gewicht.
:83. In den 1890er Jahren entzündeten sich heftige Pressefehden an den liberalen Reformen, die die Zivilehe und die staatliche Matrikelführung einführten.
:84. Die Zeitungen wurden so zum Schlachtfeld, auf dem weltanschauliche und konfessionelle Gegensätze öffentlich ausgetragen wurden.
:85. Auch der Antisemitismus fand in bestimmten Blättern eine Plattform, was sich besonders während des Tiszaeszlárer Ritualmordprozesses von 1882 zeigte.
:86. Dieser Prozess, der von der Presse mit größter Aufmerksamkeit verfolgt wurde, machte die Macht der öffentlichen Meinung und ihrer Manipulation sichtbar.
:87. Zugleich war die Presse ein Feld, auf dem zahlreiche jüdische Verleger, Redakteure und Journalisten herausragende Bedeutung erlangten.
:88. Ihr Anteil am Aufbau der modernen Publizistik war so groß, dass das ungarische Zeitungswesen ohne sie nicht zu denken gewesen wäre.
:89. Die rasche Assimilation eines großen Teils des Judentums an die ungarische Sprache und Kultur verband sich eng mit dem Aufstieg der hauptstädtischen Presse.
:90. Viele dieser Publizisten, die zwischen jüdischer Herkunft und magyarischem Selbstverständnis lebten, prägten Ton und Niveau der Zeitungen entscheidend mit.
:91. Mit dem Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts wandelte sich die Presse erneut, da neue Formen des Massenblattes aufkamen.
:92. Diese sogenannte Boulevardpresse, die auf hohe Auflagen und niedrige Preise setzte, sprach ein städtisches Massenpublikum an.
:93. Das wegweisende Beispiel war die 1910 von Andor Miklós begründete Tageszeitung Az Est, die mit knappen, sensationellen Meldungen großen Erfolg hatte.
:94. Az Est, das den modernen Nachrichtenjournalismus nach westlichem Vorbild einführte, erreichte Auflagen, die alle bisherigen Blätter übertrafen.
:95. Miklós baute aus seinem Blatt einen ganzen Zeitungskonzern auf, der mehrere Titel umfasste und die Medienlandschaft der späten Dualismuszeit prägte.
:96. Solche Pressekonzerne, die nach kaufmännischen Grundsätzen geführt wurden, markierten den Übergang von der Gesinnungspresse zum modernen Medienunternehmen.
:97. Daneben erschienen billige Volksblätter wie das Friss Újság, die mit knappen Texten und großen Schlagzeilen auch die unteren Schichten erreichten.
:98. Diese Massenblätter, die für wenige Heller zu haben waren, machten die tägliche Zeitungslektüre erstmals zu einer Gewohnheit breiter Bevölkerungsschichten.
:99. Die Sensationsberichterstattung über Verbrechen, Unglücksfälle und Skandale, die in diesen Blättern breiten Raum einnahm, stieß bei den älteren Gesinnungsblättern auf Kritik.
:100. Gleichwohl trug gerade die Boulevardpresse dazu bei, dass die Zeitung zum allgegenwärtigen Begleiter des städtischen Alltags wurde.
:101. Eine besondere Stellung zwischen Journalismus und Literatur nahmen die literarischen Wochenschriften ein, die das anspruchsvolle Schrifttum förderten.
:102. Im Jahr 1890 begründete der Dichter József Kiss die Zeitschrift A Hét, die als erstes modernes literarisches Wochenblatt der Hauptstadt galt.
:103. A Hét, das Lyrik, Erzählungen und Kritik mit weltstädtischem Anspruch verband, sammelte eine ganze Generation begabter Autoren um sich.
:104. Den Höhepunkt dieser Entwicklung bildete die 1908 gegründete Zeitschrift Nyugat, deren Name auf die bewusste Hinwendung zum europäischen Westen verwies.
:105. Um die Nyugat, die zur bedeutendsten literarischen Zeitschrift des Landes wurde, scharten sich die führenden Köpfe der modernen ungarischen Literatur.
:106. Diese Zeitschrift, die zugleich ein publizistisches und ein literarisches Programm verfolgte, machte die Erneuerung von Sprache und Form zu ihrem Anliegen.
:107. So zeigte sich, dass die Grenze zwischen Tagespresse, Kulturzeitschrift und Literatur in dieser Epoche fließend blieb.
:108. Mit der Verbreiterung des Publikums entstanden auch zahlreiche Fachblätter, die sich an besondere Berufsgruppen und Interessen richteten.
:109. Es erschienen landwirtschaftliche, juristische, medizinische und technische Zeitschriften, die das wachsende Bedürfnis nach Spezialwissen bedienten.
:110. Eine eigene Frauenpresse entwickelte sich, die sich an die bürgerlichen Leserinnen wandte und Fragen von Erziehung, Mode und Familienleben behandelte.
:111. Allmählich traten in diesen Blättern auch Stimmen hervor, die für die Bildung und die rechtliche Gleichstellung der Frauen eintraten.
:112. Daneben entstanden Sportzeitungen, Kinderblätter und Unterhaltungsmagazine, die das Spektrum der Presse weiter ausdifferenzierten.
:113. Diese Vielfalt zeigte, wie tief das gedruckte Wort inzwischen in alle Bereiche des gesellschaftlichen Lebens eingedrungen war.
:114. Eine wichtige wirtschaftliche Grundlage der Zeitungen bildete das Anzeigengeschäft, das mit dem Aufschwung von Handel und Industrie rasch wuchs.
:115. Inserate für Waren, Dienstleistungen und Veranstaltungen, die einen wachsenden Teil der Blätter füllten, sicherten den Verlagen feste Einnahmen.
:116. Auf diese Weise entstand eine enge Verbindung zwischen Presse, Werbung und der entstehenden Konsumgesellschaft der Großstadt.
:117. Der Vertrieb erfolgte über Abonnements, über Zeitungsverkäufer auf den Straßen und über die zahlreichen Kioske, die das Stadtbild prägten.
:118. Die Kolporteure, die mit Rufen die neuesten Schlagzeilen verkündeten, machten die Zeitung zu einem hör- und sichtbaren Teil des urbanen Lebens.
:119. Die politische Bedeutung der Presse zeigte sich besonders in den großen Krisen der Verfassungs- und Sprachenkämpfe.
:120. Während der schweren innenpolitischen Krise der Jahre 1905 und 1906, als der Streit um das gemeinsame Heer eskalierte, spielten die Zeitungen eine entscheidende Rolle.
:121. Sie mobilisierten die öffentliche Meinung, schürten nationale Leidenschaften und machten den Konflikt zwischen Krone und Parlament zur Sache aller Leser.
:122. Auch bei den Feiern zur Tausendjahrfeier der Landnahme im Jahr 1896 entfaltete die Presse ein machtvolles patriotisches Pathos.
:123. Die Millenniumsfeiern, die das Selbstbewusstsein der Nation steigerten, wurden von den Blättern mit ausführlichen Berichten und festlichen Sonderausgaben begleitet.
:124. Die Presse wurde so zum wichtigsten Instrument, mit dem sich die Nation ihrer selbst vergewisserte und ihre gemeinsame Geschichte vor Augen führte.
:125. Zugleich diente das Zeitungswesen der Verbreitung der ungarischen Hochsprache und festigte die sprachliche Einheit über die Grenzen der Komitate hinweg.
:126. Indem Millionen täglich dieselben Nachrichten und Kommentare lasen, entstand ein gemeinsamer Erfahrungsraum, der die moderne Nation zusammenhielt.
:127. Die rasche Verstädterung und die Mobilität der Bevölkerung verstärkten dieses Bedürfnis nach täglicher Information und Orientierung.
:128. In den Eisenbahnen, in den Kaffeehäusern und auf den Boulevards gehörte die Lektüre der Zeitung zum festen Ritual des bürgerlichen Tages.
:129. Mit dem wachsenden Einfluss der Presse wuchs auch die Sorge der Mächtigen vor ihrer Macht über die öffentliche Meinung.
:130. Regierungen versuchten daher immer wieder, durch Subventionen, Vertraulichkeiten und persönliche Beziehungen Einfluss auf einzelne Blätter zu gewinnen.
:131. Der berüchtigte Reptilienfonds, aus dem heimliche Zahlungen an gefügige Redaktionen flossen, war ein offenes Geheimnis des politischen Lebens.
:132. Auf der anderen Seite verteidigten unabhängige Journalisten ihre Freiheit mit Stolz und sahen sich als Wächter über das öffentliche Wohl.
:133. Die Spannung zwischen wirtschaftlichen Zwängen, politischer Abhängigkeit und publizistischer Freiheit durchzog das gesamte Pressewesen der Epoche.
:134. Um die Reichweite dieser Blütezeit zu ermessen, lohnt ein Blick auf die schiere Zahl der Titel, die in den letzten Friedensjahren erschienen.
:135. Um die Jahrhundertwende zählte man im Land mehrere Tausend periodische Druckschriften, von denen ein großer Teil in der Hauptstadt herausgegeben wurde.
:136. Die auflagenstärksten Tageszeitungen erreichten Druckziffern von vielen Zehntausenden, in Einzelfällen sogar von mehr als hunderttausend Exemplaren.
:137. Dieser Aufschwung, der das ungarische Pressewesen in die erste Reihe der europäischen Zeitungslandschaften rückte, erstaunte viele ausländische Beobachter.
:138. Reisende verglichen die Lebendigkeit der Budapester Presse mit derjenigen von Wien, Paris und Berlin und bestaunten ihren raschen Aufstieg.
:139. Das äußere Erscheinungsbild der Zeitungen wandelte sich im Lauf der Epoche erheblich, da neue Drucktechniken größere Formate und reicheren Bildschmuck erlaubten.
:140. Während die frühen Blätter aus engen Textspalten bestanden, gewannen die späteren Ausgaben durch Schlagzeilen, Illustrationen und Anzeigen ein moderneres Gesicht.
:141. Die Sonntagsausgaben, die mit umfangreichen Beilagen erschienen, boten Literatur, Wissenschaft und Unterhaltung in besonders reicher Fülle.
:142. Solche Wochenend- und Festausgaben, die im bürgerlichen Haushalt mit Erwartung gelesen wurden, festigten die Bindung der Leser an ihr Blatt.
:143. Die Redakteure, die an der Spitze der Zeitungen standen, waren oft angesehene und mächtige Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens.
:144. Mancher Chefredakteur, der zugleich als Abgeordneter im Parlament saß, verkörperte die enge Verflechtung von Presse und Politik in geradezu sinnbildlicher Weise.
:145. Die Redaktionen waren streng gegliedert, sodass Leitartikler, Berichterstatter, Korrektoren und Feuilletonisten ein arbeitsteiliges Gefüge bildeten.
:146. Der Beruf des Reporters, der eilig zu den Schauplätzen des Geschehens hetzte, entstand erst in dieser Epoche als eigene Gestalt des Zeitungslebens.
:147. Die gesellschaftliche Stellung der Journalisten blieb dennoch zwiespältig, da sie zwischen Bohème und Bürgerlichkeit, zwischen Ansehen und Armut schwankten.
:148. Viele lebten in unsicheren Verhältnissen und waren auf Honorare angewiesen, die nach Zeilen bemessen wurden und ein rastloses Schreiben erzwangen.
:149. Der berühmte Presseball, der alljährlich in der Hauptstadt gefeiert wurde, zeigte gleichwohl, welch hohen gesellschaftlichen Rang der Berufsstand erreicht hatte.
:150. Bei diesem festlichen Ereignis, das die gesamte vornehme Welt der Stadt versammelte, präsentierte sich die Presse selbstbewusst als vierte Macht im Staate.
:151. Die enge Verbindung von Presse und Theater zeigte sich darin, dass Theaterkritiken zu den vielgelesenen Bestandteilen der Blätter gehörten.
:152. Die Kritiker, deren Urteil über Erfolg und Misserfolg eines Stückes mitentschied, besaßen erheblichen Einfluss auf das kulturelle Leben der Hauptstadt.
:153. Auch die Wissenschaft und die bildende Kunst fanden in den Spalten der Zeitungen ihren Widerhall und erreichten so ein breiteres Publikum.
:154. Auf diese Weise wurde die Presse zur zentralen Vermittlerin zwischen den gebildeten Eliten und der wachsenden städtischen Leserschaft.
:155. Die Lesegewohnheiten veränderten sich, als das Zeitunglesen vom Vorrecht der Gebildeten zur alltäglichen Gewohnheit weiter Kreise wurde.
:156. In den Kaffeehäusern, in denen die Blätter auf hölzernen Haltern auslagen, konnten auch jene lesen, die sich kein eigenes Abonnement leisten konnten.
:157. So entstand eine eigentümliche Öffentlichkeit, in der das gedruckte Wort und das gesprochene Gespräch im Kaffeehaus untrennbar verschmolzen.
:158. Die Presse formte dadurch nicht nur Meinungen, sondern auch die Sprache, die Themen und den Rhythmus des öffentlichen Lebens.
:159. Der Aufstieg des Zeitungswesens war zugleich ein Spiegel der sozialen Spannungen, die unter der glänzenden Oberfläche der Epoche schwelten.
:160. Während die bürgerliche Presse Wohlstand und Fortschritt feierte, klagte die Arbeiterpresse über Armut, Ausbeutung und politische Entrechtung.
:161. In den Auseinandersetzungen um das Wahlrecht und die soziale Frage wurden die Zeitungen zu Wortführern gegensätzlicher Lager.
:162. Die Vielstimmigkeit der Presse, die alle politischen und gesellschaftlichen Richtungen abbildete, machte ihre Lebendigkeit ebenso wie ihre Zerrissenheit aus.
:163. Trotz aller Gegensätze einte die Zeitungen das Bewusstsein, an der Gestaltung einer modernen ungarischen Öffentlichkeit mitzuwirken.
:164. Die Publizisten verstanden sich als Aufklärer, als Wächter und als Wortführer einer Nation, die sich ihrer Modernität versichern wollte.
:165. In dieser Selbstdeutung, die Stolz und Sendungsbewusstsein verband, spiegelte sich das allgemeine Hochgefühl der Belle Époque wider.
:166. Die Presse wurde so zu einem der wichtigsten Schauplätze, auf denen sich das geistige Leben des dualistischen Ungarn entfaltete.
:167. Ihre Blüte, die untrennbar mit dem Aufstieg Budapests zur Großstadt verbunden war, gehörte zu den eindrucksvollsten Leistungen der Epoche.
:168. Die Hauptstadt, die zum unbestrittenen Zentrum des Pressewesens geworden war, beherbergte eine Dichte an Zeitungen, wie sie kaum eine andere Stadt der Region kannte.
:169. In dieser Konzentration lag zugleich eine Schwäche, da das geistige Leben sich übermäßig auf die Hauptstadt verlagerte und die Provinz zurückblieb.
:170. Gleichwohl strahlte die Budapester Presse über das ganze Land aus und verband die entlegensten Komitate mit dem Puls der Metropole.
:171. Das Ende dieser goldenen Zeit kündigte sich an, als die innenpolitischen Krisen sich häuften und der Ton der öffentlichen Auseinandersetzung schärfer wurde.
:172. Noch im Frieden verabschiedete der Reichstag im Jahr 1914 ein neues Pressegesetz, das die bislang gewährten Freiheiten merklich beschnitt.
:173. Mit dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges trat sodann eine strenge Militärzensur in Kraft, die der freien Berichterstattung enge Grenzen setzte.
:174. Die Zeitungen, die nun unter amtlicher Aufsicht standen, mussten in ihren Spalten weiße Stellen hinnehmen, wo die Zensur Beiträge gestrichen hatte.
:175. So wurde die kämpferische und vielstimmige Publizistik, die ein halbes Jahrhundert lang das Land geprägt hatte, der staatlichen Kontrolle unterworfen.
:176. Der Zusammenbruch der Monarchie und die Zerstückelung des Landes im Jahr 1920 veränderten die Grundlagen des Pressewesens von Grund auf.
:177. Viele Blätter der einstigen Randgebiete gerieten über Nacht ins Ausland, und der gemeinsame Sprach- und Leserraum zerfiel mit den alten Grenzen.
:178. Rückblickend erscheint die Zeit des Dualismus dennoch als die große Blüteepoche der ungarischen Zeitungskultur, deren Glanz später kaum wieder erreicht wurde.
:179. In diesen Jahrzehnten, in denen Presse, Literatur und Großstadtleben eine einzigartige Verbindung eingingen, formte sich die moderne ungarische Öffentlichkeit.
:180. Das Erbe jener Blütezeit, die Vielfalt ihrer Stimmen und die Kraft ihrer Federn, blieb ein Maßstab, an dem sich das ungarische Zeitungswesen noch lange messen sollte.

=== 9.3.13 - Soziale Spannungen: Arbeiterschaft und erste Streiks ===

:1. Der rasche wirtschaftliche Aufschwung der Jahrzehnte nach 1867 kam nicht allen Schichten der Bevölkerung zugute, sondern brachte eine neue und wachsende Klasse von Lohnabhängigen hervor. 
:2. Die glänzende Fassade von Industrialisierung, Eisenbahnbau und urbaner Modernisierung verbarg eine Welt der Armut, der überlangen Arbeitszeiten und der drückenden Abhängigkeit, in der Millionen von Arbeitern und Landlosen ihr Auskommen suchten.
:3. Während die Unternehmer, Bankiers und Großgrundbesitzer von der Hochkonjunktur profitierten, blieb die Masse der einfachen Menschen von den Früchten des Fortschritts weitgehend ausgeschlossen.
:4. Aus diesem tiefen Gefälle zwischen Reichtum und Not erwuchsen jene sozialen Spannungen, die das Zeitalter des Ausgleichs von Beginn an begleiteten und in den ersten Streiks und Demonstrationen ihren sichtbaren Ausdruck fanden.
:5. Die ungarische Gesellschaft des späten neunzehnten Jahrhunderts war, obwohl sie sich rasch wandelte, in ihren Grundstrukturen noch immer von den Verhältnissen einer agrarisch geprägten Standesordnung bestimmt.
:6. Der Adel und der vermögende Mittelstand bildeten die politisch herrschende Schicht, während die große Mehrheit aus Bauern, Tagelöhnern, Handwerkern und der neu entstehenden Fabrikarbeiterschaft bestand.
:7. Die soziale Frage, also der Umgang mit der Armut und der Rechtlosigkeit der arbeitenden Bevölkerung, drängte sich im Zuge der Industrialisierung mit wachsender Schärfe in den Vordergrund.
:8. Wer die Geschichte dieser Spannungen nachzeichnen will, muss zugleich die Entstehung der Arbeiterschaft, ihre Lebensbedingungen, ihre erste Organisation und die Reaktion des Staates in den Blick nehmen.
:9. Die Anfänge der ungarischen Arbeiterbewegung reichten in die Zeit unmittelbar nach dem Ausgleich zurück, als sich in Budapest und einigen Provinzstädten die ersten Vereine der Lohnabhängigen bildeten.
:10. Von diesen bescheidenen Anfängen führte ein langer und konfliktreicher Weg bis zu den großen Massendemonstrationen für das allgemeine Wahlrecht in den letzten Friedensjahren vor dem Ersten Weltkrieg.
:11. Die Grundlage der neuen sozialen Spannungen bildete die Industrialisierung, die Ungarn nach 1867 mit erheblicher Verspätung, dann aber mit großer Geschwindigkeit erfasste.
:12. In wenigen Jahrzehnten entstand vor allem in der Hauptstadt eine moderne Großindustrie, die eine zuvor unbekannte Schicht von Fabrikarbeitern hervorbrachte und das gesellschaftliche Gefüge nachhaltig veränderte.
:13. Besonders die Mühlenindustrie, der Maschinenbau, die Metallverarbeitung und die Eisenbahnwerkstätten zogen Tausende von Menschen aus den Dörfern in die wachsenden Städte.
:14. Budapest, das sich in jenen Jahren zur Metropole entwickelte, wurde zum Zentrum dieser Entwicklung und beherbergte den größten Teil des industriellen Proletariats des Landes.
:15. Die Zuwanderer, die aus den überbevölkerten Agrargebieten in die Stadt strömten, fanden dort zwar Arbeit, gerieten aber zugleich in die ungewohnte und harte Welt der Fabrik.
:16. Während die Zahl der Industriearbeiter stetig anwuchs, blieb ihre rechtliche und soziale Lage über lange Zeit ungesichert und schutzlos.
:17. Die ungarische Industrie war stark auf wenige Zentren konzentriert, sodass sich die soziale Frage zunächst vor allem in Budapest, später auch in Städten wie Pressburg, Temeswar und Arad zuspitzte.
:18. Neben den eigentlichen Fabrikarbeitern entstand eine breite Schicht von Bauarbeitern, Eisenbahnern, Druckern und Heimarbeitern, die ebenfalls unter prekären Bedingungen lebten.
:19. Die Herkunft dieser Arbeiterschaft war ethnisch und sprachlich gemischt, denn neben magyarischen Zuwanderern fanden sich auch zahlreiche Deutsche, Slowaken und Angehörige anderer Völker.
:20. Die deutschsprachigen Handwerker und Facharbeiter, die häufig aus Österreich oder Böhmen stammten, brachten frühe Erfahrungen mit gewerkschaftlicher und sozialistischer Organisation mit nach Ungarn.
:21. Diese Verbindung zur westlichen Arbeiterbewegung prägte die ungarische Sozialdemokratie von Anfang an und verlieh ihr ein internationales Gepräge.
:22. Die Lebensverhältnisse der städtischen Arbeiterschaft waren von Enge, Unsicherheit und einem ständigen Kampf um das tägliche Brot bestimmt.
:23. In den rasch wachsenden Vorstädten Budapests, etwa in Angyalföld oder Józsefváros, entstanden dicht bebaute Arbeiterviertel, in denen sich das Elend ballte.
:24. Die Wohnungen waren überfüllt, schlecht belüftet und teuer, sodass viele Familien gezwungen waren, einzelne Schlafplätze an sogenannte Bettgeher unterzuvermieten.
:25. Die hygienischen Zustände in diesen Quartieren waren katastrophal, und Krankheiten wie Tuberkulose forderten unter den Arbeitern einen hohen Tribut.
:26. Während sich die Prachtboulevards der Innenstadt mit ihren Monumentalbauten schmückten, lebte ein großer Teil der Bevölkerung in unmittelbarer Nähe in bitterer Armut.
:27. Diese krassen Gegensätze zwischen Reichtum und Elend machten Budapest zu einem Schauplatz, an dem die soziale Frage besonders augenfällig zutage trat.
:28. Die Arbeitszeiten in den Fabriken betrugen in den frühen Jahren der Industrialisierung häufig zwölf, vierzehn oder gar sechzehn Stunden täglich, ohne geregelte Pausen oder freie Tage.
:29. Ein gesetzlicher Schutz vor Überarbeitung, Unfall oder Krankheit existierte zunächst kaum, und der Arbeiter war dem Willen des Unternehmers weitgehend ausgeliefert.
:30. Die Löhne reichten oft nicht aus, um eine Familie zu ernähren, weshalb auch Frauen und Kinder zum Lebensunterhalt beitragen mussten.
:31. Die Kinderarbeit war weit verbreitet, und schon Heranwachsende verrichteten in Fabriken und Werkstätten schwere und gefährliche Tätigkeiten.
:32. Die Frauenarbeit, die in der Textilindustrie, im Tabakgewerbe und in der Heimarbeit besonders verbreitet war, wurde noch schlechter entlohnt als die der Männer.
:33. Arbeitsunfälle waren häufig, und wer durch Verletzung oder Krankheit erwerbsunfähig wurde, stand vor dem sozialen Abgrund, da eine Versicherung lange Zeit fehlte.
:34. Erst allmählich entstand unter dem Druck der Arbeiterbewegung und nach österreichischem Vorbild eine bescheidene staatliche Sozialgesetzgebung.
:35. Ein Gesetz über die Kranken- und Unfallversicherung der Industriearbeiter wurde im Jahr 1891 verabschiedet, blieb in seiner Wirkung jedoch begrenzt und lückenhaft.
:36. Die Gewerbeaufsicht, die über die Einhaltung von Schutzbestimmungen wachen sollte, war personell schwach besetzt und konnte die Missstände nur unzureichend eindämmen.
:37. Die soziale Unsicherheit, die das Leben der Arbeiter prägte, schuf einen fruchtbaren Boden für Unzufriedenheit und für die Bereitschaft, sich zu organisieren.
:38. Denn erst der Zusammenschluss vieler Einzelner versprach jene Kraft, die der einzelne Arbeiter gegenüber dem Unternehmer und dem Staat nicht besaß.
:39. Die ersten Ansätze einer organisierten Arbeiterbewegung in Ungarn gehen auf die Jahre unmittelbar nach dem Ausgleich zurück.
:40. Bereits im Jahr 1868 wurde in Pest der Allgemeine Arbeiterverein gegründet, der als eine der frühesten Organisationen der ungarischen Lohnarbeiter gelten kann.
:41. Dieser Verein stand zunächst unter dem Einfluss der Lehren des deutschen Sozialisten Ferdinand Lassalle, der die Selbstorganisation der Arbeiter und das Streben nach dem Wahlrecht in den Vordergrund stellte.
:42. Daneben wirkten auch die Ideen der Ersten Internationale, jener internationalen Arbeiterassoziation, deren Botschaft von der Solidarität der Werktätigen über die Grenzen hinweg auch Ungarn erreichte.
:43. Die frühe Bewegung war jedoch zersplittert und schwach, da sie von der Obrigkeit misstrauisch beobachtet und immer wieder behindert wurde.
:44. Schon im Jahr 1871 kam es zu einem Hochverratsprozess gegen führende Vertreter der ungarischen Arbeiterbewegung, der die Organisation empfindlich traf.
:45. In den siebziger und achtziger Jahren entstanden gleichwohl zahlreiche Fachvereine, Bildungsvereine und Hilfskassen, in denen sich die Arbeiterschaft allmählich ihrer gemeinsamen Interessen bewusst wurde.
:46. Die Spaltung zwischen gemäßigten und radikalen Strömungen, die die frühe Bewegung lähmte, wurde erst gegen Ende der achtziger Jahre überwunden.
:47. Den entscheidenden Schritt zur Einigung bildete die Gründung der Sozialdemokratischen Partei Ungarns im Dezember des Jahres 1890.
:48. Diese Partei, die sich am Programm der internationalen Sozialdemokratie orientierte, wurde zur tragenden politischen Kraft der ungarischen Arbeiterbewegung.
:49. Ihr Ziel war die Verbesserung der Lage der Arbeiter, die Einführung des allgemeinen Wahlrechts und langfristig die Umgestaltung der Gesellschaft im sozialistischen Sinne.
:50. Da das geltende Wahlrecht die Arbeiterschaft fast vollständig von der politischen Mitbestimmung ausschloss, war die Partei zunächst auf außerparlamentische Mittel angewiesen.
:51. Ihre wichtigsten Werkzeuge waren die Presse, die Versammlung, die Demonstration und der Streik, mit denen sie Druck auf die herrschenden Schichten ausübte.
:52. Das Zentralorgan der Partei war die Zeitung Népszava, also Volksstimme, die zur einflussreichsten Stimme der Arbeiterbewegung wurde.
:53. Neben der Partei entwickelten sich die Gewerkschaften, die als Fachorganisationen die unmittelbaren wirtschaftlichen Interessen der Arbeiter vertraten.
:54. Im Jahr 1898 entstand der Gewerkschaftsrat als Dachverband, der die einzelnen Fachgewerkschaften koordinierte und ihre Schlagkraft erhöhte.
:55. Partei und Gewerkschaften arbeiteten eng zusammen, sodass sich eine doppelte Struktur herausbildete, die politische und wirtschaftliche Forderungen miteinander verband.
:56. Die wachsende Organisation der Arbeiterschaft spiegelte sich in einer rasch steigenden Zahl von Mitgliedern, Versammlungen und Druckschriften wider.
:57. Die Sozialdemokratie schuf zudem ein dichtes Netz von Arbeiterbildungsvereinen, Konsumgenossenschaften und kulturellen Einrichtungen, das den Arbeitern Halt und Selbstbewusstsein verlieh.
:58. Dieses Vereinswesen, das weit über die rein politische Tätigkeit hinausreichte, bildete eine eigene Welt, in der sich die Arbeiterschaft ihrer Würde und ihrer Ziele versicherte.
:59. Ein sichtbares Zeichen der erstarkten Bewegung war die Feier des ersten Mai, die ab dem Jahr 1890 auch in Ungarn als Tag der internationalen Arbeitersolidarität begangen wurde.
:60. Die erste große Maikundgebung in Budapest im Jahr 1890 versammelte nach den Berichten der Zeit eine gewaltige Menge von Teilnehmern und beeindruckte die Öffentlichkeit zutiefst.
:61. Die geordnete und friedliche Masse der Demonstranten, die für den Achtstundentag und das Wahlrecht eintrat, widerlegte das verbreitete Bild vom rohen und gefährlichen Pöbel.
:62. Von nun an wurde der erste Mai zum festen Bestandteil des Jahreslaufs der Arbeiterbewegung und zum wichtigsten Schauplatz ihrer öffentlichen Selbstdarstellung.
:63. Die Obrigkeit betrachtete diese Massenaufmärsche mit Misstrauen und versuchte wiederholt, sie durch Verbote, Auflagen und Polizeiaufgebote einzuschränken.
:64. Die wirtschaftlichen Kämpfe der Arbeiterschaft fanden ihren schärfsten Ausdruck im Streik, der zur wichtigsten Waffe im Ringen um bessere Bedingungen wurde.
:65. Die ersten Streiks in Ungarn richteten sich gegen überlange Arbeitszeiten, Lohnkürzungen und die willkürliche Behandlung durch die Unternehmer.
:66. Besonders kampfstark zeigten sich die Buchdrucker, die zu den am besten organisierten und qualifiziertesten Arbeitergruppen gehörten und früh eigene Tarifvereinbarungen erzwangen.
:67. Auch die Bauarbeiter, deren Zahl mit dem Bauboom in Budapest rasch anwuchs, traten immer wieder in den Ausstand, um höhere Löhne durchzusetzen.
:68. Die Maurer, Zimmerleute und Hilfsarbeiter auf den großen Baustellen der Hauptstadt bildeten ein bewegliches und kampfbereites Element der Arbeiterschaft.
:69. Streiks der Eisenbahner und der Beschäftigten in den staatlichen Betrieben besaßen eine besondere politische Brisanz, da sie den Verkehr und die Versorgung des ganzen Landes berühren konnten.
:70. Die Unternehmer reagierten auf die Streiks häufig mit Aussperrungen, mit der Einstellung von Streikbrechern und mit der Entlassung der Wortführer.
:71. Der Staat stellte sich in den meisten Konflikten auf die Seite der Arbeitgeber und setzte Polizei und Gendarmerie gegen die Streikenden ein.
:72. Trotz dieser Hindernisse nahm die Zahl der Arbeitskämpfe im Laufe der Jahrzehnte stetig zu und führte in vielen Branchen zu spürbaren Verbesserungen.
:73. Die Streikbewegung, die zunächst auf einzelne Gewerbe beschränkt blieb, gewann mit der wachsenden Organisation an Umfang und Geschlossenheit.
:74. Die Erfahrung des gemeinsamen Kampfes stärkte das Zusammengehörigkeitsgefühl der Arbeiter und festigte ihre Bindung an Partei und Gewerkschaft.
:75. Während sich die industrielle Arbeiterbewegung vor allem in den Städten entfaltete, entstand auf dem Lande eine eigene und nicht minder explosive Bewegung der Landarbeiter.
:76. Die soziale Frage auf dem Lande war in Ungarn besonders drängend, da die Verteilung des Bodens zu den ungleichsten in ganz Europa zählte.
:77. Riesige Latifundien des Adels und der Kirche standen einer Masse von landlosen oder landarmen Bauern gegenüber, die als Tagelöhner und Saisonarbeiter ihr Brot verdienten.
:78. Diese Agrarproletarier, die zur Erntezeit in Scharen über die Güter zogen, lebten in tiefer Armut und besaßen weder Boden noch gesicherte Rechte.
:79. Besonders zugespitzt war die Lage in der Großen Ungarischen Tiefebene, wo die Gegensätze zwischen Großgrundbesitz und landloser Bevölkerung am schärfsten hervortraten.
:80. In den südöstlichen Komitaten der Tiefebene, die wegen ihrer häufigen Unruhen den Beinamen Sturmecke erhielten, kam es seit den frühen neunziger Jahren zu heftigen sozialen Erhebungen.
:81. Die Bewegung des Agrarsozialismus, die hier entstand, verband den Hunger nach Land mit den Ideen der sozialistischen Befreiung.
:82. Die Landarbeiter schlossen sich zu eigenen Vereinen zusammen und forderten höhere Löhne, bessere Arbeitsbedingungen und vor allem die Aufteilung des großen Grundbesitzes.
:83. In Städten wie Orosháza, Békéscsaba und Hódmezővásárhely bildeten sich Zentren der Agrarbewegung, in denen sich die Unzufriedenheit der Landbevölkerung sammelte.
:84. Im Jahr 1891 kam es in mehreren Orten der Tiefebene zu offenen Unruhen, die von Gendarmerie und Militär gewaltsam niedergeschlagen wurden.
:85. Bei den Zusammenstößen, die sich rund um die Maifeiern jenes Jahres ereigneten, gab es Tote und Verletzte unter den aufständischen Landarbeitern.
:86. Diese blutigen Ereignisse, die das ganze Land erschütterten, machten die Schärfe der sozialen Gegensätze auf dem Lande schlagartig sichtbar.
:87. Im Jahr 1894 erreichten die Unruhen in Hódmezővásárhely einen Höhepunkt, als die Verhaftung des Bauernführers János Szántó Kovács einen Aufruhr auslöste.
:88. Die Behörden gingen mit großer Härte gegen die Bewegung vor und verurteilten zahlreiche ihrer Anführer zu langen Haftstrafen.
:89. Trotz der Repression breitete sich der Agrarsozialismus weiter aus und fand in charismatischen Führern wie István Várkonyi und später András Áchim seine Wortführer.
:90. Várkonyi gründete eine eigene radikale Bauernbewegung, die sich von der gemäßigteren städtischen Sozialdemokratie abspaltete und kompromisslosere Forderungen erhob.
:91. Ein gefürchtetes Kampfmittel der Landarbeiter war der Erntestreik, mit dem sie zur entscheidenden Zeit der Getreideernte ihre Forderungen durchzusetzen versuchten.
:92. Da das reife Korn rasch geborgen werden musste, traf ein Streik die Gutsbesitzer in ihrer empfindlichsten Stelle und verschaffte den Schnittern eine ungewohnte Macht.
:93. Die Schnitterstreiks der Jahre 1897 und 1898, die weite Teile der Tiefebene erfassten, alarmierten die Regierung und die Großgrundbesitzer in höchstem Maße.
:94. Um dieser Bedrohung zu begegnen, verabschiedete das Parlament im Jahr 1898 ein Gesetz, das die Beziehungen zwischen Gutsherren und Landarbeitern streng regelte.
:95. Dieses Gesetz, das von seinen Gegnern bald als Sklavengesetz gebrandmarkt wurde, machte den Bruch eines abgeschlossenen Arbeitsvertrages zur strafbaren Handlung.
:96. Wer während der Ernte die Arbeit niederlegte, konnte fortan zwangsweise zur Arbeit zurückgeführt und mit Gefängnis bestraft werden.
:97. Das Gesetz, das die Vertragsfreiheit der Landarbeiter faktisch aufhob, band sie eng an den Willen des Gutsbesitzers und beschnitt ihr Streikrecht empfindlich.
:98. Durch diese Maßnahme gelang es der Regierung, die Schlagkraft der Erntestreiks für einige Zeit erheblich zu schwächen.
:99. Die Not der Landbevölkerung wurde dadurch jedoch nicht gemildert, sondern fand ein neues Ventil in der massenhaften Auswanderung nach Übersee.
:100. Hunderttausende landloser Bauern und Tagelöhner verließen in den Jahrzehnten vor dem Weltkrieg ihre Heimat und suchten vor allem in den Vereinigten Staaten ein besseres Leben.
:101. Diese gewaltige Auswanderungswelle, die ganze Landstriche entvölkerte, war ein deutliches Zeichen für die ungelöste soziale Frage des ungarischen Dorfes.
:102. Die herrschenden Schichten betrachteten die Auswanderung mit zwiespältigen Gefühlen, da sie einerseits den sozialen Druck minderte, andererseits aber Arbeitskräfte und nationale Substanz abzog.
:103. Während sich auf dem Lande die Agrarbewegung formierte, rückte in den Städten zunehmend die Frage des Wahlrechts in den Mittelpunkt des sozialen Kampfes.
:104. Das geltende Wahlrecht im Königreich Ungarn war an einen hohen Besitz- und Bildungszensus gebunden, sodass nur ein schmaler Teil der Bevölkerung wählen durfte.
:105. Nur etwa sechs Prozent der Einwohner besaßen das Stimmrecht, womit die Arbeiterschaft und die Masse der Bauern von der politischen Willensbildung ausgeschlossen blieben.
:106. Hinzu kam, dass die Wahlen vielfach offen, also ohne geheime Stimmabgabe, durchgeführt wurden, was Einschüchterung und Bestechung Tür und Tor öffnete.
:107. Die Forderung nach dem allgemeinen, gleichen und geheimen Wahlrecht wurde daher zur zentralen politischen Losung der Arbeiterbewegung.
:108. Die Sozialdemokratie sah im Wahlrecht den Schlüssel zur politischen Macht, da es ihr erst den Eintritt ins Parlament und die gesetzliche Verbesserung der Arbeiterlage ermöglichen würde.
:109. Die herrschende politische Elite hingegen fürchtete, dass ein allgemeines Wahlrecht die bestehende Ordnung und die magyarische Vorherrschaft im Vielvölkerstaat erschüttern könnte.
:110. Denn ein erweitertes Wahlrecht hätte nicht nur den Arbeitern und Bauern, sondern auch den nichtmagyarischen Völkern größeren Einfluss verschafft.
:111. Diese Verquickung der sozialen Frage mit der nationalen Frage machte das Ringen um das Wahlrecht in Ungarn besonders verwickelt und langwierig.
:112. Die Wahlrechtsbewegung erreichte in den Jahren um 1905 und 1906 einen ersten Höhepunkt, als eine Verfassungskrise das politische Leben erschütterte.
:113. In dieser Krise spielte die Sozialdemokratie die Karte der Massenmobilisierung und brachte große Mengen von Arbeitern auf die Straße, um Druck auf die Regierung auszuüben.
:114. Die Regierung in Wien und Budapest stellte sogar zeitweilig die Einführung des allgemeinen Wahlrechts in Aussicht, um die Arbeiterschaft gegen den widerspenstigen ungarischen Adel zu mobilisieren.
:115. Als die politische Krise jedoch beigelegt war, geriet das Versprechen des Wahlrechts rasch in Vergessenheit, und die Reform wurde immer wieder verschleppt.
:116. Die Enttäuschung über diesen Wortbruch verschärfte die Erbitterung der Arbeiterschaft und trieb die Wahlrechtsbewegung zu neuen und entschlosseneren Aktionen.
:117. Eine herausragende Rolle in diesem Kampf spielten die sozialdemokratischen Führer Ernő Garami und Zsigmond Kunfi, die der Bewegung Stimme und Richtung gaben.
:118. Sie verbanden den Kampf um das Wahlrecht mit der grundsätzlichen Forderung nach einer demokratischen Umgestaltung des ganzen politischen Systems.
:119. Die Spannungen erreichten ihren dramatischen Höhepunkt im Frühjahr des Jahres 1912, als die Regierung unter Ministerpräsident István Tisza eine umstrittene Heeresvorlage durchsetzen wollte.
:120. Tisza, der als energischer Verteidiger der bestehenden Ordnung galt, lehnte das allgemeine Wahlrecht entschieden ab und ging mit harter Hand gegen die Opposition vor.
:121. Am dreiundzwanzigsten Mai des Jahres 1912 rief die Sozialdemokratie zu einer großen Demonstration und einem Generalstreik in Budapest auf, um das Wahlrecht zu erzwingen.
:122. Die Massen, die an jenem Tag auf die Straßen der Hauptstadt strömten, gerieten in heftige Zusammenstöße mit Polizei und Militär.
:123. Es kam zu Straßenkämpfen, zum Bau von Barrikaden und zum Einsatz von Schusswaffen gegen die Demonstranten, bei dem mehrere Menschen ums Leben kamen.
:124. Dieser Tag, der als Blutiger Donnerstag in die Geschichte der ungarischen Arbeiterbewegung einging, wurde zum Symbol für die Gewalt, mit der das alte System sich gegen die Demokratie wehrte.
:125. Die Erschütterung über das Blutvergießen war groß, doch die Regierung blieb unnachgiebig und setzte ihre Politik der Repression fort.
:126. Trotz aller Opfer und Anstrengungen gelang es der Arbeiterbewegung im dualistischen Ungarn nicht, das allgemeine Wahlrecht durchzusetzen.
:127. Die herrschenden Schichten hielten bis zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges an dem engen Zensuswahlrecht fest und verteidigten ihre Vormachtstellung mit allen Mitteln.
:128. Der Staat reagierte auf die soziale Bewegung mit einer Mischung aus begrenzten Zugeständnissen und entschlossener Unterdrückung.
:129. Einerseits entstanden unter dem Druck der Bewegung erste Ansätze einer Sozialgesetzgebung, etwa im Bereich der Kranken- und Unfallversicherung.
:130. Andererseits setzten die Behörden Polizei, Gendarmerie und Justiz immer wieder gegen Streikende, Demonstranten und Organisatoren ein.
:131. Versammlungen wurden verboten, Zeitungen beschlagnahmt und führende Vertreter der Bewegung vor Gericht gestellt oder ins Gefängnis geworfen.
:132. Die Gendarmerie, die auf dem Lande für Ordnung sorgte, war bei den Landarbeitern wegen ihrer Härte und ihrer Bereitschaft zum Waffengebrauch besonders gefürchtet.
:133. Diese Politik der Unterdrückung verhinderte zwar eine offene Revolution, vermochte aber die tieferen Ursachen der sozialen Spannungen nicht zu beseitigen.
:134. Die ungarische Arbeiterbewegung blieb daher bis zum Ende der Friedenszeit eine kraftvolle, aber politisch weitgehend machtlose Bewegung am Rande des Systems.
:135. Im Vergleich zu Österreich, wo das allgemeine Männerwahlrecht im Jahr 1907 eingeführt wurde, blieb Ungarn in dieser Hinsicht deutlich zurück.
:136. Dieser Rückstand verlieh der ungarischen Sozialdemokratie ein besonderes Gewicht als Anwältin der politisch Entrechteten.
:137. Die soziale Frage wurde im dualistischen Ungarn zusätzlich durch die enge Verflechtung mit der nationalen Frage erschwert und überlagert.
:138. Da die Arbeiterschaft und besonders die Landbevölkerung in vielen Gebieten den nichtmagyarischen Völkern angehörten, mischten sich soziale und nationale Forderungen.
:139. Die herrschende Politik der Magyarisierung, die auf die sprachliche und kulturelle Vereinheitlichung des Landes zielte, vertiefte die Gräben zusätzlich.
:140. Die Sozialdemokratie bemühte sich, die Arbeiter aller Völker zu vereinen, geriet dabei aber selbst in das Spannungsfeld zwischen Internationalismus und nationalen Empfindlichkeiten.
:141. Neben der politischen und gewerkschaftlichen Tätigkeit entfaltete die Arbeiterbewegung eine breite kulturelle und bildende Wirksamkeit.
:142. In den Arbeiterbildungsvereinen wurde Wert auf Lesen, Schreiben und Allgemeinbildung gelegt, um die geistige Selbstständigkeit der Arbeiter zu fördern.
:143. Die Sozialdemokratie verstand die Bildung als Mittel der Emanzipation, das den Arbeiter aus seiner Unwissenheit und Abhängigkeit befreien sollte.
:144. Bibliotheken, Vorträge, Theateraufführungen und Chöre gehörten zum reichen kulturellen Leben der organisierten Arbeiterschaft.
:145. Auch die Frauen begannen, sich innerhalb der Bewegung zu organisieren, und forderten neben dem Wahlrecht die Gleichstellung und den Schutz der arbeitenden Frau.
:146. Die Arbeiterinnen, die in der Industrie und in der Heimarbeit besonders ausgebeutet wurden, fanden in der Bewegung erstmals eine Stimme für ihre eigenen Anliegen.
:147. Die soziale Frage spiegelte sich darüber hinaus in der Literatur und in der Publizistik der Zeit, die das Elend der Arbeiter und Bauern eindringlich schilderten.
:148. Schriftsteller und Journalisten machten die dunklen Seiten des Fortschritts zum Gegenstand ihrer Werke und trugen das Bewusstsein der sozialen Missstände in die gebildete Öffentlichkeit.
:149. Der Dichter Endre Ady etwa gab in seinen Versen der Unruhe und dem Aufbegehren der Epoche eine kraftvolle und unverwechselbare Stimme.
:150. Diese kritische Strömung der Kultur verband sich mit der politischen Bewegung zu einer breiten Forderung nach Erneuerung und Gerechtigkeit.
:151. Die bürgerlich-radikale Bewegung, die sich um Zeitschriften und Gesellschaften wie den Galilei-Kreis sammelte, suchte den Bund mit der Sozialdemokratie und forderte ebenfalls Demokratie und Reform.
:152. So entstand am Ende der Friedenszeit eine vielschichtige Front der Unzufriedenen, die das überkommene System des Dualismus von verschiedenen Seiten herausforderte.
:153. Die herrschende Elite begegnete diesen Bestrebungen mit Beharrlichkeit und verteidigte ihre Privilegien bis zum Ausbruch des großen Krieges.
:154. Die ungelösten sozialen Spannungen, die sich über Jahrzehnte aufgestaut hatten, blieben so eine schwelende Bedrohung für die innere Stabilität des Landes.
:155. Der Erste Weltkrieg, der im Sommer des Jahres 1914 ausbrach, unterbrach die Entwicklung der Arbeiterbewegung zunächst gewaltsam.
:156. Im Zeichen der nationalen Mobilmachung trat die Sozialdemokratie ihre Opposition vorübergehend zurück und unterstützte wie in anderen Ländern den sogenannten Burgfrieden.
:157. Doch die Entbehrungen des Krieges, die Hunger und Not über die Heimatfront brachten, ließen die alten sozialen Spannungen bald in verschärfter Form wieder aufbrechen.
:158. Die ungelöste soziale Frage, die der Dualismus über fünfzig Jahre vor sich hergeschoben hatte, sollte sich am Ende des Krieges in revolutionären Erschütterungen entladen.
:159. Die Erfahrungen der frühen Arbeiterbewegung, ihrer Streiks und ihrer Wahlrechtskämpfe bildeten dabei das Fundament der späteren politischen Umbrüche.
:160. Die Organisationen, die Ideen und die Führer, die in den Jahrzehnten vor 1914 herangereift waren, traten in der Revolution von 1918 in den Vordergrund.
:161. Rückblickend erweist sich die Epoche von 1867 bis 1914 als eine Zeit, in der Ungarn nicht nur einen wirtschaftlichen Aufschwung, sondern auch eine tiefe soziale Krise durchlebte.
:162. Die glänzende Modernisierung und die bittere Armut der arbeitenden Bevölkerung waren zwei Seiten desselben Vorgangs, die untrennbar miteinander verbunden blieben.
:163. Die Entstehung der industriellen Arbeiterschaft, die im Zuge der raschen Industrialisierung erfolgte, schuf eine neue gesellschaftliche Kraft mit eigenen Interessen und Forderungen.
:164. Ihre Organisation in Partei und Gewerkschaft, die sich gegen erhebliche Widerstände durchsetzte, gab ihr eine Stimme im öffentlichen Leben des Landes.
:165. Die ersten Streiks, die als ungewohnte und beunruhigende Erscheinung wahrgenommen wurden, zwangen Unternehmer und Staat zu einer Auseinandersetzung mit der sozialen Frage.
:166. Auf dem Lande führte die ungleiche Verteilung des Bodens zu einer eigenen, oft gewaltsamen Bewegung der landlosen Bauern und Tagelöhner.
:167. Das Ringen um das allgemeine Wahlrecht, das die Bewegung über Jahrzehnte beherrschte, blieb in Ungarn bis zum Ende der Monarchie ohne durchschlagenden Erfolg.
:168. Die Härte, mit der die herrschenden Schichten ihre Vorrechte verteidigten, verhinderte einen friedlichen Ausgleich und ließ die Spannungen ungelöst fortbestehen.
:169. Die Gewalt des Blutigen Donnerstags von 1912 offenbarte die ganze Tiefe des Grabens, der die Mächtigen von der entrechteten Mehrheit trennte.
:170. Zugleich zeigte die Bewegung in ihrer kulturellen und bildenden Arbeit, dass sie weit mehr war als eine bloße Interessenvertretung der Lohnabhängigen.
:171. Sie verstand sich als Trägerin eines umfassenden Entwurfs von Gerechtigkeit, Bildung und menschlicher Würde, der das ganze gesellschaftliche Leben durchdringen sollte.
:172. Die Verflechtung der sozialen mit der nationalen Frage verlieh den Spannungen im ungarischen Vielvölkerstaat eine besondere Schärfe und Vielschichtigkeit.
:173. Während andere Staaten ihre soziale Frage durch Reformen zu entschärfen suchten, blieb Ungarn auf halbem Wege stehen und verschob die Lösung in eine ungewisse Zukunft.
:174. Diese aufgestaute Unzufriedenheit bildete einen der wichtigsten inneren Faktoren, die das alte System nach dem Zusammenbruch von 1918 hinwegfegten.
:175. Die Arbeiterbewegung, die in der Friedenszeit nur am Rande des Systems gestanden hatte, trat in den revolutionären Jahren für kurze Zeit in das Zentrum der Macht.
:176. So erweisen sich die scheinbar randständigen sozialen Kämpfe der Jahre vor 1914 als ein bedeutsamer Schlüssel zum Verständnis der späteren Katastrophen.
:177. Die Geschichte der Arbeiterschaft und ihrer ersten Streiks gehört daher untrennbar zum Bild jener Epoche, die zugleich Blütezeit und Krisenzeit war.
:178. Hinter der glänzenden Fassade der Belle Époque verbarg sich eine Gesellschaft, die von tiefen und ungelösten Widersprüchen zerrissen wurde.
:179. Die soziale Frage des dualistischen Ungarn blieb das große ungelöste Problem einer Epoche, die ihre eigenen Voraussetzungen nicht zu meistern vermochte.
:180. In den sozialen Spannungen jener Jahre, in der Not der Arbeiter und im Aufbegehren der Landlosen lagen die Keime künftiger Umwälzungen verborgen, die das zwanzigste Jahrhundert über Ungarn bringen sollte.

=== 9.3.14 - Die Frage der Minderheiten: Rumänen, Serben und Slowaken ===

:1. Das dualistische Königreich Ungarn war nach dem Ausgleich von 1867 keineswegs ein national einheitlicher Staat, sondern ein vielsprachiges Gebilde mit zahlreichen nichtmagyarischen Völkern. 
:2. Die Magyaren, die sich politisch als alleinige Staatsnation verstanden, bildeten in den Ländern der heiligen Krone zunächst nicht einmal die Hälfte der Bevölkerung, was die Nationalitätenfrage zur zentralen inneren Belastung der gesamten Epoche machte.
:3. Neben den Ungarn lebten Rumänen, Slowaken, Serben, Deutsche, Ruthenen, Kroaten und kleinere Gruppen im Land, deren Sprachen, Konfessionen und historischen Erfahrungen sich tiefgreifend unterschieden.
:4. Die drei Völker, die diese Betrachtung in den Mittelpunkt rückt, waren die Rumänen im Osten und Südosten, die Serben im Süden und die Slowaken im Norden des Königreichs.
:5. Jede dieser Gruppen entwickelte im langen Frieden des Dualismus eine eigene nationale Bewegung, die sich gegen die magyarische Vorherrschaft richtete und nach kultureller wie politischer Selbstbehauptung strebte.
:6. Die führende ungarische Schicht antwortete auf diese Bestrebungen mit einer Politik der Magyarisierung, die darauf zielte, die Nichtmagyaren sprachlich, kulturell und schließlich auch dem Bewusstsein nach in das Ungartum einzuschmelzen.
:7. Dieser Gegensatz zwischen dem Anspruch auf eine einheitliche politische Nation und der vielsprachigen Wirklichkeit des Landes durchzog die gesamte Geschichte des Königreichs zwischen 1867 und 1914.
:8. Wer die Katastrophe von Trianon nach dem Ersten Weltkrieg begreifen will, muss die ungelöste Nationalitätenfrage dieser Friedensjahre als ihre wichtigste innere Vorbedingung erkennen.
:9. Die Volkszählungen jener Zeit, die den Anteil der einzelnen Sprachgruppen nach der Muttersprache erfassten, zeichnen ein eindrückliches Bild der ethnischen Zersplitterung des Landes.
:10. Nach der Zählung von 1910 stellten die Magyaren in den Ländern der ungarischen Krone einschließlich Kroatien-Slawoniens nur etwa achtundvierzig Prozent der Bevölkerung und blieben damit knapp unter der absoluten Mehrheit.
:11. Rechnete man Kroatien-Slawonien heraus, das eine Sonderstellung besaß, so erreichten die Magyaren im engeren Ungarn eine knappe Mehrheit von rund vierundfünfzig Prozent.
:12. Die Rumänen bildeten mit etwa drei Millionen Menschen die größte einzelne Minderheit, gefolgt von den Deutschen, den Slowaken und den Serben.
:13. Diese nüchternen Zahlen, die von ungarischer Seite stolz als Beleg für die Fortschritte des Magyarentums gedeutet wurden, verdeckten die tiefen Spannungen, die unter der Oberfläche schwelten.
:14. Die Minderheiten warfen den Behörden vor, die Statistik zu manipulieren, indem man Zweisprachige und teilweise Assimilierte vorschnell als Magyaren verbuchte.
:15. Die Rumänen siedelten überwiegend kompakt in Siebenbürgen, im Banat und in den östlichen Komitaten des sogenannten Partium, wo sie oft die ländliche Bevölkerungsmehrheit stellten.
:16. Die Serben lebten gedrängt in den südlichen Landschaften, in der Bácska, im Banat und im Srem, wo sie seit den großen Wanderungen des siebzehnten Jahrhunderts heimisch geworden waren.
:17. Die Slowaken bewohnten das gebirgige Oberungarn, das heutige Gebiet der Slowakei, dessen Täler und Dörfer eine slawischsprachige Bauern- und Hirtenbevölkerung trugen.
:18. Charakteristisch für alle drei Gruppen war, dass sie ihre Stärke vor allem auf dem Lande hatten, während die Städte zunehmend magyarisiert wurden.
:19. In den Städten verschmolzen aufgestiegene Handwerker, Beamte, Kaufleute und besonders die jüdische Bürgerschaft rasch mit der dominierenden ungarischen Kultur.
:20. Dieser Gegensatz zwischen magyarisierter Stadt und nationalbewusstem Dorf verlieh dem Konflikt eine soziale wie eine räumliche Dimension.
:21. Während die Deutschen der Städte und die jüdische Bevölkerung sich überwiegend bereitwillig assimilierten, leisteten die rumänischen, serbischen und slowakischen Bauern dem magyarischen Sog weit größeren Widerstand.
:22. Die Ursache lag nicht zuletzt darin, dass diese drei Völker über eigene Kirchen, Schulen und Vereine verfügten, die ihre Sprache und ihr Selbstbewusstsein bewahrten.
:23. Die Konfession fiel dabei meist mit der Nationalität zusammen, sodass die Kirche zugleich Hüterin des Glaubens und der Volkstumsidee war.
:24. Die Rumänen gehörten teils der orthodoxen, teils der mit Rom unierten griechisch-katholischen Kirche an, die Serben fast geschlossen der serbisch-orthodoxen, die Slowaken überwiegend der römisch-katholischen oder der evangelischen Konfession.
:25. Diese kirchliche Verankerung machte die nationalen Bewegungen widerstandsfähig, denn der Staat konnte zwar Vereine verbieten, die Kirchen jedoch nur schwer unmittelbar antasten.
:26. Den rechtlichen Rahmen für das Zusammenleben der Völker schuf das Nationalitätengesetz von 1868, das maßgeblich von Ferenc Deák und József Eötvös geprägt war.
:27. Dieses Gesetz, das für seine Zeit als verhältnismäßig liberal galt, gewährte den Nichtmagyaren gewisse Sprachrechte in der unteren Verwaltung, vor Gericht, in Kirche und Schule.
:28. Zugleich aber verankerte es den Grundsatz, dass alle Bürger des Landes ungeachtet ihrer Muttersprache eine einzige, untrennbare ungarische politische Nation bildeten.
:29. Damit wurde den Minderheiten der Status eigenständiger Nationen ausdrücklich verweigert, und ihre Sprachrechte galten nur dem Einzelnen, nicht der Gemeinschaft.
:30. Die führenden ungarischen Politiker betrachteten dieses Modell der einheitlichen politischen Nation als großzügiges Angebot, während die Minderheiten es als Instrument ihrer Entrechtung empfanden.
:31. In der Praxis wurden selbst die im Gesetz zugestandenen Rechte im Laufe der Jahrzehnte immer enger ausgelegt und schrittweise ausgehöhlt.
:32. Eine deutliche Ausnahme von diesem Muster bildete Kroatien-Slawonien, das durch den kroatisch-ungarischen Ausgleich von 1868, die sogenannte Nagodba, eine eigene Autonomie erhielt.
:33. Die Kroaten besaßen einen eigenen Landtag, den Sabor, einen Banus an der Spitze der Verwaltung und das Kroatische als Amtssprache, weshalb ihre Lage sich grundlegend von der der übrigen Minderheiten unterschied.
:34. Den Rumänen, Serben und Slowaken blieb eine vergleichbare territoriale Selbstverwaltung versagt, obwohl sie wiederholt danach verlangten.
:35. Besonders die Forderung der Slowaken nach einem eigenen autonomen Bezirk im Norden stieß auf entschiedene Ablehnung der Regierung in Budapest.
:36. Der Staat fürchtete, jedes Zugeständnis territorialer Autonomie könnte den Zerfall des historischen ungarischen Reiches einleiten.
:37. So entstand eine Politik, die zwischen rechtlicher Gleichstellung des Einzelnen und systematischer Behinderung der nationalen Gemeinschaften schwankte.
:38. Die Amtssprache des gesamten Staates war das Ungarische, das in der zentralen Verwaltung, im Parlament und im höheren Gerichtswesen ausschließlich galt.
:39. Wer im öffentlichen Dienst, im Bildungswesen oder in der Politik aufsteigen wollte, musste die ungarische Sprache beherrschen, was einen mächtigen Anreiz zur Assimilation schuf.
:40. Auf diese Weise wirkte der Staatsapparat selbst als Schule der Magyarisierung, lange bevor offene Zwangsmaßnahmen ergriffen wurden.
:41. Das wirksamste Werkzeug der Magyarisierung war die Schule, denn über die Erziehung der Jugend ließ sich das nationale Bewusstsein der nächsten Generation formen.
:42. Bereits ein Gesetz von 1879 machte das Ungarische zum Pflichtfach an sämtlichen Volksschulen, auch an jenen der Minderheiten und der Kirchen.
:43. Den entscheidenden Schritt brachte die Lex Apponyi des Jahres 1907, benannt nach dem Kultusminister Graf Albert Apponyi, die das konfessionelle Schulwesen scharf an die Kette legte.
:44. Diese Gesetze verlangten, dass die Kinder nach einigen Schuljahren ihre Gedanken sicher auf Ungarisch ausdrücken konnten, und banden Lehrergehälter und Staatszuschüsse an diesen Erfolg.
:45. Wo die geforderten Ergebnisse ausblieben, drohte den Minderheitenschulen der Entzug der Unterstützung oder gar die Schließung, was viele in die finanzielle Abhängigkeit vom magyarisierenden Staat trieb.
:46. Höhere Bildung in den Minderheitensprachen war ohnehin kaum vorhanden, da fast alle Gymnasien und Universitäten ausschließlich auf Ungarisch unterrichteten.
:47. Wer studieren wollte, musste sich der herrschenden Sprache fügen, sodass gerade die gebildete Schicht der Minderheiten dem Assimilationsdruck am stärksten ausgesetzt war.
:48. Neben der Schule diente auch die Magyarisierung der Orts- und Personennamen der nationalen Vereinheitlichung des Landes.
:49. Ein Gesetz von 1898 ordnete die amtliche Festlegung ungarischer Ortsnamen an, sodass slowakische, rumänische und serbische Bezeichnungen aus den offiziellen Karten und Akten verschwanden.
:50. Zugleich wurde die Umwandlung fremder Familiennamen in ungarische gefördert, was viele Aufstiegswillige als Eintrittskarte in die herrschende Gesellschaft nutzten.
:51. Hinzu trat ein Wahlrecht, das die Minderheiten politisch nahezu mundtot machte und ihre zahlenmäßige Stärke nicht in parlamentarische Macht umsetzen ließ.
:52. Nur etwa sechs Prozent der Bevölkerung besaßen überhaupt das Stimmrecht, das an Besitz und Bildung gebunden war und damit die ärmeren Landbevölkerungen ausschloss.
:53. Da die Stimmabgabe offen und nicht geheim erfolgte, konnten Druck, Bestechung und Einschüchterung die Wähler der Minderheiten leicht gefügig machen.
:54. Durch den geschickten Zuschnitt der Wahlkreise, die sogenannte Wahlgeometrie, wurden die magyarischen Gebiete bevorzugt und die Nationalitätenregionen benachteiligt.
:55. So kam es, dass die Minderheiten, die nahezu die Hälfte der Bevölkerung stellten, im Parlament nur über eine winzige Zahl von Abgeordneten verfügten.
:56. Selbst in Jahren verstärkter politischer Mobilisierung gelang es ihnen kaum, mehr als ein paar Dutzend Sitze im Abgeordnetenhaus zu erringen.
:57. Diese strukturelle Benachteiligung nährte das Gefühl, dass der parlamentarische Weg für die Minderheiten kaum gangbar sei.
:58. Wer dennoch offen für die nationalen Rechte eintrat, geriet schnell in den Verdacht des Hochverrats oder der staatsfeindlichen Agitation.
:59. Die Schlagworte des Panslawismus und des Irredentismus dienten der Regierung dazu, jede nationale Regung der Minderheiten als Gefahr für den Bestand des Staates zu brandmarken.
:60. Gegen Journalisten, Geistliche und Politiker der Nationalitäten wurde wiederholt mit Pressestrafen und Hochverratsprozessen vorgegangen, die das nationale Leben einschüchtern sollten.
:61. Unter den drei Völkern waren die Rumänen die zahlreichsten und in ihren Siedlungsgebieten am geschlossensten, weshalb ihre Bewegung das größte Gewicht besaß.
:62. Ihr Kernland war Siebenbürgen, jene östliche Region, die einst ein eigenständiges Fürstentum gewesen war und in der die Rumänen die Bevölkerungsmehrheit stellten.
:63. Das historische Selbstbewusstsein der siebenbürgischen Rumänen reichte bis in die Aufklärung zurück, als Gelehrte ihre Abstammung von den römischen Kolonisten Dakiens betonten.
:64. Diese sogenannte daco-römische Kontinuitätslehre, die ihre lateinische Herkunft hervorhob, wurde zum geistigen Fundament des rumänischen Nationalbewusstseins in Ungarn.
:65. Getragen wurde die nationale Bewegung von den beiden rumänischen Kirchen, der orthodoxen mit ihrem Sitz in Hermannstadt und der griechisch-katholischen mit ihrem Zentrum in Balázsfalva.
:66. Der orthodoxe Metropolit Andrei Șaguna hatte schon 1864 eine eigenständige rumänische Kirchenprovinz erstritten, die den Gläubigen einen festen institutionellen Halt bot.
:67. Die unierte Kirche, deren Bischofssitz in Balázsfalva lag, das den Rumänen als ein kleines Rom galt, pflegte Bildung und nationale Erinnerung in gleichem Maße.
:68. Eine herausragende Rolle für das geistige Leben spielte die Kulturvereinigung ASTRA, die 1861 in Hermannstadt gegründet wurde und Literatur, Wissenschaft und Volksbildung förderte.
:69. Diese Vereinigung unterhielt Bibliotheken, gab Schriften heraus und stärkte das rumänische Selbstgefühl, indem sie das ländliche Volk an die eigene Kultur band.
:70. Politisch fanden die Rumänen seit 1881 in der Rumänischen Nationalpartei eine gemeinsame Vertretung, die aus dem Zusammenschluss der siebenbürgischen und der Banater Gruppen hervorging.
:71. Innerhalb dieser Partei stritten lange zwei Richtungen miteinander, die einen für eine Politik des Fernbleibens, die anderen für eine aktive Beteiligung am politischen Leben.
:72. Die Anhänger des Passivismus boykottierten den ungarischen Reichstag, weil sie eine Mitwirkung in einem als ungerecht empfundenen System ablehnten.
:73. Erst nach der Jahrhundertwende, um 1905, gaben die Rumänen diese Haltung auf und kehrten zur aktiven Teilnahme an den Wahlen zurück.
:74. Den dramatischsten Ausdruck fand der rumänische Protest in der Memorandumsbewegung der frühen 1890er Jahre, die internationale Aufmerksamkeit erregte.
:75. Im Jahr 1892 überreichte eine rumänische Abordnung unter Ioan Rațiu dem Kaiser Franz Joseph in Wien eine Denkschrift, in der die Missstände im Königreich angeklagt wurden.
:76. Der Monarch jedoch nahm das Memorandum nicht an, sondern leitete es ungelesen an die ungarische Regierung weiter, gegen die es sich gerade richtete.
:77. Diese Geste, die den Rumänen die Aussichtslosigkeit eines Appells an die Krone vor Augen führte, wirkte tief entmutigend auf die Bewegung.
:78. Im Jahr 1894 wurden die Verfasser des Memorandums in einem aufsehenerregenden Prozess in Kolozsvár vor Gericht gestellt und zu mehrjährigen Haftstrafen verurteilt.
:79. Der Memorandumsprozess, der das Vorgehen des ungarischen Staates einer breiteren europäischen Öffentlichkeit vor Augen führte, machte die rumänische Sache über die Landesgrenzen hinaus bekannt.
:80. Hinter der Bewegung stand stets der Schatten des benachbarten Königreichs Rumänien, das 1878 seine Unabhängigkeit erlangt und sich 1881 zum Königtum erhoben hatte.
:81. Obwohl Rumänien durch ein geheimes Bündnis formell an die Seite Österreich-Ungarns gebunden war, sympathisierte seine Öffentlichkeit offen mit den Brüdern jenseits der Karpaten.
:82. Diese Verbindung zwischen den siebenbürgischen Rumänen und dem rumänischen Nationalstaat ließ in Budapest die Furcht vor einer irredentistischen Abspaltung wachsen.
:83. Die ungarische Politik betrachtete jede Annäherung der Rumänen an Bukarest mit Argwohn und sah darin eine Bedrohung für die östlichen Landesteile.
:84. Zugleich versuchte die Regierung gelegentlich, durch wirtschaftliche und kulturelle Zugeständnisse die rumänische Elite zu beschwichtigen, ohne jemals die grundlegende Magyarisierungspolitik aufzugeben.
:85. Diese halbherzigen Versöhnungsversuche, die niemals die Kernforderungen erfüllten, konnten die wachsende Entfremdung nicht aufhalten.
:86. Die rumänische Presse, die in Hermannstadt, Arad und anderen Städten erschien, hielt das nationale Bewusstsein wach und prangerte die Übergriffe der Behörden an.
:87. Auch eine junge Generation von Studenten und Akademikern, die an den ungarischen Universitäten ausgebildet worden war, trug die nationale Idee in das Volk hinein.
:88. Im Banat, wo Rumänen, Serben, Deutsche und Magyaren eng nebeneinander lebten, gewann die rumänische Bewegung an Boden, ohne die alte konfessionelle Spaltung ganz zu überwinden.
:89. Ein dauerndes inneres Problem blieb das Verhältnis zwischen orthodoxen und griechisch-katholischen Rumänen, deren kirchliche Rivalität die nationale Einheit zeitweise schwächte.
:90. Dennoch gelang es der Nationalpartei zunehmend, beide Konfessionen unter einem gemeinsamen politischen Dach zu vereinen und die nationale Sache über den Glaubensstreit zu stellen.
:91. Mit dem Übergang zum Aktivismus zogen nach 1905 wieder rumänische Abgeordnete in das Budapester Parlament ein, wo sie ihre Anliegen offen vertraten.
:92. Junge Politiker wie Iuliu Maniu und Alexandru Vaida-Voevod gaben der Bewegung ein moderneres, entschlosseneres Gepräge.
:93. Diese Männer suchten zugleich Verbindung zu den oppositionellen Kräften im Habsburgerreich, die der magyarischen Vorherrschaft kritisch gegenüberstanden.
:94. So wurden die siebenbürgischen Rumänen zu wichtigen Gesprächspartnern jener Kreise um den Thronfolger, die von einer Neuordnung der Monarchie träumten.
:95. Am Vorabend des Weltkriegs war die rumänische Frage in Ungarn zu einem europäischen Problem geworden, das die Beziehungen zwischen Wien, Budapest und Bukarest belastete.
:96. Die Serben, die zweite der hier betrachteten Gruppen, lebten im Süden des Königreichs und verfügten über eine besonders alte und gefestigte kirchliche Tradition.
:97. Ihre Vorfahren waren seit der großen Wanderung von 1690 unter dem Patriarchen Arsenije Čarnojević aus dem osmanischen Gebiet in die südungarischen Landschaften eingezogen.
:98. Im Gegenzug für ihre Ansiedlung an der bedrohten Militärgrenze hatten die Serben von den Habsburgern weitreichende kirchliche und schulische Privilegien erhalten.
:99. Das Zentrum ihres geistlichen Lebens war die Metropolie von Karlóca, deren orthodoxer Oberhirte eine geistliche wie nationale Führungsrolle ausübte.
:100. Diese Kirchenautonomie, die den Serben eine eigene Selbstverwaltung in Schul- und Religionsangelegenheiten sicherte, war ihr wichtigstes nationales Bollwerk.
:101. Regelmäßig versammelte sich ein serbischer National-Kirchenkongress, der über die Belange der Gemeinschaft beriet und ihr eine Art parlamentarisches Forum bot.
:102. Im Vergleich zu Rumänen und Slowaken besaßen die Serben ein verhältnismäßig starkes Bürgertum, das Handel, Handwerk und freie Berufe ausübte.
:103. Das geistige Herz des serbischen Lebens war die Stadt Újvidék, die wegen ihrer kulturellen Bedeutung oft das serbische Athen genannt wurde.
:104. Dorthin war 1864 die literarische Gesellschaft Matica srpska verlegt worden, die schon 1826 in Pest gegründet worden war und das serbische Schrifttum förderte.
:105. Diese Gesellschaft, die Bücher und Zeitschriften herausgab und Stipendien vergab, bildete das Rückgrat der serbischen Bildungsarbeit in Ungarn.
:106. Die politische Führung der Serben lag in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts in den Händen Svetozar Miletićs, eines streitbaren Advokaten und Publizisten.
:107. Miletić gründete 1869 die Serbische Nationale Liberale Partei und gab in seiner Zeitung Zastava der nationalen Bewegung eine kämpferische Stimme.
:108. Als Bürgermeister von Újvidék und Abgeordneter focht er entschlossen für die Rechte seines Volkes, bis ihn die ungarischen Behörden 1876 unter dem Vorwurf staatsfeindlicher Umtriebe einkerkern ließen.
:109. Seine mehrjährige Haft und sein gesundheitlicher Verfall machten ihn zu einem Märtyrer der serbischen Sache und verschärften die Entfremdung von der ungarischen Staatsmacht.
:110. Nach Miletićs Ausscheiden zerfiel die serbische Politik in mehrere Strömungen, die zwischen radikaler Opposition und vorsichtigem Ausgleich schwankten.
:111. Eine radikale Richtung beharrte kompromisslos auf den nationalen Forderungen, während gemäßigtere Kräfte eine Verständigung mit Budapest suchten.
:112. Trotz dieser inneren Spaltung blieb das Bewusstsein der nationalen Eigenheit unter den Serben stark, getragen von Kirche, Schule und einer lebendigen Presse.
:113. Auch die Serben mussten erleben, dass die ungarische Regierung ihre kirchliche Autonomie zunehmend zu beschneiden suchte, um deren nationalen Charakter zu schwächen.
:114. Im Jahr 1912 setzte Budapest die serbische Kirchen- und Schulautonomie sogar zeitweilig außer Kraft, was die ohnehin gereizte Stimmung weiter anheizte.
:115. Eine besondere Brisanz erhielt die serbische Frage durch die Nähe zum unabhängigen Königreich Serbien, das südlich der Donau und Save lag.
:116. Nach dem Umsturz von 1903, der in Belgrad die serbiennahe Dynastie der Karađorđević an die Macht brachte, trat Serbien selbstbewusster und expansiver auf.
:117. Das wachsende Selbstgefühl des serbischen Nationalstaates strahlte auf die Serben in Ungarn aus und nährte den Traum von einer Vereinigung aller Südslawen.
:118. In Kroatien-Slawonien schlossen sich 1905 Serben und Kroaten zu einer gemeinsamen Koalition zusammen, was die südslawische Zusammenarbeit über die alten Grenzen hinweg ankündigte.
:119. Diese Annäherung zwischen den beiden bislang oft verfeindeten Völkern alarmierte die ungarische wie die österreichische Regierung gleichermaßen.
:120. In Budapest sah man in der südslawischen Bewegung eine wachsende Gefahr für den Zusammenhalt der südlichen Landesteile und für den Bestand der Monarchie.
:121. Die serbische Jugend, beeinflusst von revolutionären und nationalistischen Ideen aus Belgrad, radikalisierte sich in den Jahren vor dem Weltkrieg zusehends.
:122. Geheime Organisationen und studentische Zirkel verbreiteten den Gedanken einer gewaltsamen Befreiung der unter fremder Herrschaft lebenden Südslawen.
:123. Dass schließlich der Attentäter von Sarajevo aus dem Kreis dieser südslawischen Nationalisten stammte, zeigt, wie eng die Nationalitätenfrage mit dem Ausbruch des großen Krieges verbunden war.
:124. So war die serbische Minderheit nicht nur eine innere Angelegenheit Ungarns, sondern ein Brennpunkt der europäischen Großmachtpolitik geworden.
:125. Die Mischung aus starker Kirchenorganisation, bürgerlichem Selbstbewusstsein und der Anziehungskraft des nahen Nationalstaates machte die Serben zu besonders entschiedenen Gegnern der Magyarisierung.
:126. Die Slowaken bildeten die dritte der hier betrachteten Gruppen und befanden sich von allen am schwierigsten Ausgangspunkt für eine nationale Bewegung.
:127. Sie bewohnten das gebirgige Oberungarn, doch fehlte ihnen ein eigener historischer Adel, der ihre Sache mit Macht und Mitteln hätte vertreten können.
:128. Die wenigen slowakischen Edelleute waren längst magyarisiert, sodass die nationale Führung fast ausschließlich bei der Geistlichkeit und einer schmalen bürgerlichen Bildungsschicht lag.
:129. Diese soziale Schwäche, die einer breiten politischen Organisation entgegenstand, ließ die slowakische Bewegung lange Zeit kleiner und verletzlicher erscheinen als die der Rumänen oder Serben.
:130. Ihren ersten großen Auftritt hatte die slowakische Nation im Jahr 1861, als sie in Turócszentmárton ein Memorandum verabschiedete und nationale Rechte einforderte.
:131. In dieser Denkschrift verlangten die Slowaken die Anerkennung als eigenständige Nation sowie die Schaffung eines autonomen slowakischen Gebietes im Norden des Landes.
:132. Diese Forderung nach einem eigenen Bezirk, die das historische Ungarn territorial aufgeteilt hätte, wurde von der ungarischen Seite rundheraus abgelehnt.
:133. Zwei Jahre später, 1863, gründeten die Slowaken in Martin ihre kulturelle Dachgesellschaft, die Matica slovenská, die Bildung, Sprache und Schrifttum pflegen sollte.
:134. Diese Einrichtung wurde zum Mittelpunkt des slowakischen Geisteslebens, ehe sie 1875 von der ungarischen Regierung unter dem Vorwurf des Panslawismus aufgelöst wurde.
:135. Mit der Schließung der Matica, deren Vermögen der Staat einzog, verloren die Slowaken ihr wichtigstes nationales Kulturinstitut.
:136. Schon zuvor, in den Jahren 1874 und 1875, hatte man die drei einzigen slowakischen Gymnasien in Revúca, Martin und Kláštor pod Znievom geschlossen.
:137. Damit war den Slowaken jede Möglichkeit einer höheren Bildung in der eigenen Sprache genommen, was ihre kulturelle Entwicklung empfindlich lähmte.
:138. Kein anderes der drei Völker traf die Magyarisierung des Schulwesens so hart wie die Slowaken, die über keinerlei eigene weiterführende Lehranstalten mehr verfügten.
:139. Politisch sammelten sich die Slowaken seit 1871 in der Slowakischen Nationalpartei, deren Sitz in der kleinen Stadt Martin lag.
:140. Diese Partei, die das geistige Zentrum der Bewegung verkörperte, vertrat lange eine konservative und der russischen Schutzmacht zugeneigte Linie.
:141. Ihre Hoffnung auf ein slawisches Russland, das den kleinen Brudervölkern beistehen würde, lieferte der ungarischen Regierung willkommene Belege für den angeblichen Panslawismus.
:142. Lange Zeit übte die Nationalpartei eine Politik des Fernbleibens von den Wahlen, ehe jüngere Kräfte sie zu größerer Aktivität drängten.
:143. Um die Jahrhundertwende entstand mit der Bewegung um die Zeitschrift Hlas eine jüngere Generation, die sich von der konservativen Linie Martins abwandte.
:144. Diese sogenannten Hlasisten, beeinflusst vom Prager Gelehrten Tomáš Masaryk, suchten den engen Schulterschluss mit den verwandten Tschechen.
:145. Aus dieser Annäherung erwuchs allmählich der Gedanke einer gemeinsamen tschechoslowakischen Zukunft, der die slowakische Politik tief prägen sollte.
:146. Eine zweite, katholisch geprägte Richtung sammelte sich um den Priester Andrej Hlinka, der das einfache Volk mit großer Wirkung ansprach.
:147. Hlinka, der die soziale Not und die nationale Bedrückung seiner Landsleute anklagte, wurde zur volkstümlichsten Gestalt der slowakischen Bewegung.
:148. Ein dritter wichtiger Kopf war der Agrarpolitiker Milan Hodža, der eine moderne, auf die Bauern gestützte Politik betrieb und Verbindungen zu Rumänen und Serben knüpfte.
:149. Hodža gehörte zu jenen Männern, die Zugang zu dem Kreis um den Thronfolger Franz Ferdinand fanden und auf eine Neuordnung der Monarchie hofften.
:150. Den tiefsten Schock in der slowakischen Geschichte dieser Jahre löste das Blutbad von Csernova im Oktober 1907 aus.
:151. Als die Gendarmerie in dem Dorf bei Ružomberok bei einem Streit um die Einweihung einer Kirche in die versammelte Menge feuerte, wurden fünfzehn Menschen getötet.
:152. Dieses Ereignis, das mit dem Namen Hlinkas verbunden war, der von seiner Gemeinde verdrängt worden war, erschütterte die Slowaken zutiefst und brachte die Magyarisierung in Verruf.
:153. Die Nachricht von dem Blutbad verbreitete sich über die Grenzen hinaus und machte das Vorgehen des ungarischen Staates in ganz Europa bekannt.
:154. Der norwegische Dichter und Nobelpreisträger Björnstjerne Björnson prangerte die Unterdrückung der Slowaken in scharfen Worten öffentlich an.
:155. Auch der schottische Publizist Robert William Seton-Watson, der unter dem Namen Scotus Viator schrieb, machte die Nationalitätenpolitik Ungarns zum Gegenstand einer vernichtenden Kritik.
:156. In seinem Buch über die Rassenprobleme Ungarns, das 1908 erschien, schilderte er die Lage der Minderheiten und beeinflusste damit nachhaltig die westeuropäische Meinung.
:157. Die wirtschaftliche Not trieb in diesen Jahren Hunderttausende Slowaken in die Auswanderung, vor allem in die Vereinigten Staaten von Amerika.
:158. In der Fremde, wo sie frei von der ungarischen Aufsicht waren, entfaltete sich unter den Auswanderern ein lebhaftes nationales Vereinsleben.
:159. Diese amerikanischen Slowaken sammelten Geld, gaben Zeitungen heraus und unterstützten später entscheidend die Idee eines tschechoslowakischen Staates.
:160. So wurde die Auswanderung, die zunächst ein Zeichen der Schwäche war, paradoxerweise zu einer Quelle nationaler Kraft.
:161. Über die einzelnen Völker hinweg gab es immer wieder Versuche, die gemeinsame Sache aller Minderheiten zu bündeln und der ungarischen Übermacht eine geeinte Front entgegenzusetzen.
:162. Im Jahr 1895 traten Vertreter der Rumänen, Serben und Slowaken in Budapest zu einem gemeinsamen Nationalitätenkongress zusammen und verabschiedeten ein gemeinsames Programm.
:163. Dieser Kongress, der die drei größten nichtmagyarischen Bewegungen erstmals an einen Tisch brachte, forderte die Achtung der Sprachrechte und eine gerechtere Verwaltung.
:164. Obwohl die praktischen Ergebnisse gering blieben, zeigte das Treffen, dass die Unterdrückten einen gemeinsamen Gegner und ähnliche Ziele erkannten.
:165. Eine weitere Hoffnung setzten die Minderheiten auf den Thronfolger Franz Ferdinand, der die magyarische Vorherrschaft ablehnte und über eine Umgestaltung des Reiches nachdachte.
:166. In seinem Beraterkreis, dem sogenannten Belvedere, verkehrten rumänische, slowakische und kroatische Politiker, die von einer föderalen oder trialistischen Neuordnung träumten.
:167. Der rumänische Jurist Aurel Popovici entwarf in dieser Umgebung sogar den Plan eines bundesstaatlich gegliederten Großösterreich, das den Völkern eigene Gebiete zugestanden hätte.
:168. Solche Entwürfe, die das alte historische Ungarn aufgelöst hätten, blieben Theorie, doch sie verrieten die Tiefe der inneren Krise der Doppelmonarchie.
:169. Die ungarische Führung wies jeden Gedanken an eine föderale Umgestaltung entschieden zurück und beharrte auf der Einheit der Stephanskrone.
:170. So standen sich am Vorabend des Weltkriegs die Beharrung der Magyaren und die wachsenden Erwartungen der Minderheiten unversöhnlich gegenüber.
:171. Die Politik der Magyarisierung hatte zwar in den Städten und unter den aufstiegswilligen Schichten Erfolge erzielt, das nationale Bewusstsein der ländlichen Massen jedoch eher gestärkt als gebrochen.
:172. Statt Loyalität gegenüber dem ungarischen Staat zu erzeugen, hatte der jahrzehntelange Druck die Entfremdung vertieft und die Minderheiten ihren jeweiligen Nationalstaaten näher gebracht.
:173. Als der Erste Weltkrieg ausbrach, kämpften zwar zunächst auch die nichtmagyarischen Soldaten in den Heeren der Monarchie, doch die alte Treue war brüchig geworden.
:174. Mit den Niederlagen der Mittelmächte und dem Zerfall des Reiches im Herbst 1918 ergriffen die Minderheiten rasch die Gelegenheit zur Loslösung.
:175. Die siebenbürgischen Rumänen erklärten Anfang Dezember 1918 in Gyulafehérvár ihre Vereinigung mit dem Königreich Rumänien.
:176. Die Serben der südlichen Landschaften schlossen sich dem neu entstehenden südslawischen Staat an, während sich die Slowaken mit den Tschechen zur Tschechoslowakei verbanden.
:177. Der Friedensvertrag von Trianon besiegelte 1920 diese Entwicklung und sprach die von Rumänen, Serben und Slowaken bewohnten Gebiete den Nachbarstaaten zu.
:178. Ungarn verlor damit zwei Drittel seines Staatsgebietes und mehr als die Hälfte seiner Bevölkerung, ein Schlag, dessen Wurzeln tief in der ungelösten Nationalitätenfrage des Dualismus lagen.
:179. Rückblickend zeigt sich, dass die Magyarisierungspolitik, die das Reich einigen sollte, gerade jene Kräfte stärkte, die es schließlich zersprengten.
:180. So bildet die Frage der Rumänen, Serben und Slowaken den Schlüssel zum Verständnis sowohl der inneren Zerrissenheit des dualistischen Ungarn als auch der Katastrophe, die seinem Glanz ein jähes Ende setzte.

=== 9.3.15 - Außenpolitik: Österreich-Ungarn als Großmacht ===

:1. Die Außenpolitik gehörte zu den wenigen wirklich gemeinsamen Angelegenheiten der Doppelmonarchie und war nicht zwischen den beiden Reichshälften geteilt. 
:2. Während Verwaltung, Justiz und Gesetzgebung streng zwischen dem österreichischen und dem ungarischen Staat getrennt blieben, bildeten allein das Äußere, das Kriegswesen und die zu ihrer Deckung nötigen Finanzen die sogenannten pragmatischen oder gemeinsamen Angelegenheiten.
:3. Diese Konstruktion verlieh dem Habsburgerreich nach außen das Gesicht einer einheitlichen Großmacht, obwohl es im Inneren ein kompliziertes Gebilde aus zwei weitgehend selbständigen Staatswesen unter einem Monarchen war.
:4. An der Spitze des diplomatischen Apparates stand der gemeinsame Außenminister, der zugleich den Titel eines Ministers des kaiserlichen und königlichen Hauses führte und damit auch die dynastischen Interessen vertrat.
:5. Dieser Minister wurde vom Herrscher ernannt und war allein ihm verantwortlich, während die parlamentarische Kontrolle in den Händen der sogenannten Delegationen lag, die beide Reichshälften beschickten.
:6. Die Delegationen, die abwechselnd in Wien und Budapest zusammentraten, bestanden aus je sechzig Abgeordneten des österreichischen Reichsrats und des ungarischen Reichstags und entschieden über die gemeinsamen Budgets.
:7. Über diese Geldhoheit konnte vor allem die ungarische Seite einen erheblichen Einfluss auf die Richtung der Außenpolitik ausüben, da kein außenpolitisches Unternehmen ohne ihre finanzielle Zustimmung möglich war.
:8. Die ungarische politische Elite, die ihre 1867 errungene Stellung um jeden Preis bewahren wollte, betrachtete die gemeinsame Außenpolitik stets mit dem wachsamen Blick auf das innere Gleichgewicht der Monarchie.
:9. Vor allem fürchteten die Magyaren jede Expansion, die der Doppelmonarchie weitere slawische Untertanen zugeführt hätte, weil dies das zahlenmäßige Verhältnis der Nationalitäten zu ihren Ungunsten verschoben hätte.
:10. Diese Sorge prägte die ungarische Haltung gegenüber dem Balkan auf Dauer und machte Budapest häufig zu einer bremsenden Kraft, wenn Wien zu Annexionen oder Eroberungen neigte.
:11. Der erste gemeinsame Außenminister nach dem Ausgleich war Friedrich Ferdinand von Beust, ein Sachse, der zuvor die Aussöhnung zwischen Krone und ungarischer Nation maßgeblich vorangetrieben hatte.
:12. Beust träumte zunächst von einer Revanche gegen Preußen, das die Habsburger 1866 aus dem Deutschen Bund gedrängt hatte, doch dieser Plan zerschlug sich endgültig mit dem deutschen Sieg über Frankreich 1871.
:13. Mit der Gründung des Deutschen Kaiserreichs im Januar 1871 war die alte Vormachtstellung Österreichs in Mitteleuropa unwiderruflich verloren, sodass die Monarchie ihre außenpolitische Energie in eine neue Richtung lenken musste.
:14. Da der Weg nach Deutschland und nach Italien versperrt war, blieb als einziges natürliches Expansions- und Interessenfeld der Südosten Europas, also die Balkanhalbinsel und das langsam zerfallende Osmanische Reich.
:15. Diese Hinwendung zum Balkan, oft als Drang nach Südosten umschrieben, wurde zur bestimmenden Konstante der habsburgischen Außenpolitik bis zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges.
:16. Im November 1871 übernahm der Ungar Gyula Andrássy das Außenministerium, ein einstiger Revolutionär von 1848, der nach der Niederlage zum Tode verurteilt und in effigie gehängt worden war.
:17. Andrássy, der später zum vertrauten Mitarbeiter des Kaisers aufgestiegen war, verkörperte wie kaum ein anderer die Versöhnung zwischen dem Haus Habsburg und der ungarischen Nation.
:18. Als Außenminister verfolgte er eine konsequent antirussische Linie, weil er in der panslawistischen Politik Sankt Petersburgs die größte Gefahr für das Vielvölkerreich und für die ungarische Vormacht sah.
:19. Andrássy wollte verhindern, dass Russland seine Schutzherrschaft über die orthodoxen Balkanslawen ausdehnte, da ein von Russland abhängiger slawischer Großstaat die Südgrenze der Monarchie unmittelbar bedroht hätte.
:20. Zugleich suchte er den Anschluss an das Deutsche Reich, dessen Kanzler Otto von Bismarck ein dauerhaftes Bündnis mit der Donaumonarchie als Eckpfeiler seines europäischen Friedenssystems betrachtete.
:21. Ein erster Schritt in diese Richtung war das im Jahr 1873 geschlossene Dreikaiserabkommen, das Deutschland, Österreich-Ungarn und Russland in einer losen konservativen Interessengemeinschaft zusammenfasste.
:22. Dieses Abkommen, das vor allem die monarchische Solidarität gegen revolutionäre Bewegungen betonte, erwies sich jedoch als brüchig, weil die Gegensätze zwischen Wien und Petersburg auf dem Balkan unüberbrückbar blieben.
:23. Die sogenannte Orientalische Frage, also das Problem der Aufteilung der europäischen Besitzungen des schwächelnden Osmanischen Reiches, stand im Zentrum aller außenpolitischen Spannungen jener Jahre.
:24. Als 1875 in der Herzegowina und 1876 in Bulgarien Aufstände gegen die osmanische Herrschaft ausbrachen, geriet das fragile Gleichgewicht der Großmächte auf der Halbinsel ins Wanken.
:25. Russland, das sich als Schutzmacht der Balkanchristen gerierte, erklärte 1877 dem Sultan den Krieg und erzielte rasche militärische Erfolge, die das europäische Kräfteverhältnis zu verschieben drohten.
:26. Der im März 1878 erzwungene Vorfrieden von San Stefano, der ein großes, von Russland abhängiges Bulgarien schuf, alarmierte sowohl London als auch Wien aufs Äußerste.
:27. Andrássy sah in einem solchen Großbulgarien einen russischen Vorposten bis tief in den Balkan hinein und drängte gemeinsam mit Großbritannien auf eine Revision dieser Friedensbedingungen.
:28. Um einen drohenden europäischen Krieg abzuwenden, lud Bismarck die Großmächte im Sommer 1878 nach Berlin ein, wo er als ehrlicher Makler die widerstreitenden Interessen ausgleichen wollte.
:29. Auf dem Berliner Kongress, der vom Juni bis Juli 1878 tagte, wurde das übergroße Bulgarien wieder zerschlagen und die russische Expansion auf dem Balkan vorerst eingedämmt.
:30. Für die Donaumonarchie war der wichtigste Ertrag dieses Kongresses das Mandat, die osmanischen Provinzen Bosnien und die Herzegowina militärisch zu besetzen und zu verwalten.
:31. Diese Okkupation, die der Monarchie formal die Souveränität des Sultans beließ, sollte die Ausbreitung Serbiens und Russlands nach Westen verhindern und einen Riegel auf der Halbinsel schaffen.
:32. Der Einmarsch der österreichisch-ungarischen Truppen im Sommer 1878 stieß jedoch auf erbitterten Widerstand der muslimischen Bevölkerung, sodass die vermeintlich leichte Besetzung zu einem blutigen Feldzug wurde.
:33. In Ungarn rief die Erwerbung Bosniens heftige Kritik hervor, weil viele Abgeordnete fürchteten, das Reich werde mit weiteren südslawischen Untertanen belastet und das magyarische Übergewicht geschwächt.
:34. Andrássy verteidigte die Okkupation dennoch als strategische Notwendigkeit, da nur die Kontrolle über das Hinterland der dalmatinischen Küste die Sicherheit der Südflanke der Monarchie gewährleisten könne.
:35. Wenige Wochen nach dem Kongress, im Oktober 1879, gelang Andrássy sein außenpolitisches Hauptwerk, der Abschluss des Zweibundes mit dem Deutschen Reich.
:36. Dieser Vertrag, der zunächst geheim blieb, verpflichtete beide Mächte zu gegenseitigem Beistand für den Fall eines russischen Angriffs auf eine der beiden Vertragsparteien.
:37. Der Zweibund wurde zum Fundament der habsburgischen Außenpolitik und blieb bis zum Untergang beider Reiche im Jahr 1918 die feste Achse, an der sich Wien orientierte.
:38. Kurz nach diesem Erfolg trat Andrássy zurück, doch die von ihm gelegte Linie der engen Anlehnung an Berlin überdauerte alle nachfolgenden Außenminister.
:39. Sein Nachfolger Heinrich von Haymerle setzte das Bündnissystem fort und beteiligte sich 1881 an einer erneuerten, nun geheimen Fassung des Dreikaiserbündnisses mit Deutschland und Russland.
:40. Dieses zweite Dreikaiserbündnis sollte die russisch-österreichischen Reibungen auf dem Balkan durch die Festlegung von Interessensphären entschärfen, blieb aber stets von tiefem Misstrauen überschattet.
:41. Unter dem 1881 ins Amt gelangten Gustav Kálnoky, einem mährischen Aristokraten, erreichte das Bündnissystem der Monarchie seine größte Ausdehnung und Geschlossenheit.
:42. Im Mai 1882 trat Italien dem Zweibund bei, sodass aus dem deutsch-österreichischen Bündnis der Dreibund wurde, der das europäische Kräftefeld auf Jahrzehnte mitbestimmte.
:43. Für die Donaumonarchie hatte das Bündnis mit Italien den Vorteil, die lange und verwundbare Südwestgrenze abzusichern, obwohl das Verhältnis zu Rom von Anfang an zwiespältig blieb.
:44. Italien beanspruchte nämlich weiterhin österreichische Gebiete wie das Trentino und das Küstenland um Triest, in denen italienischsprachige Bevölkerung lebte, was den irredentistischen Bewegungen Auftrieb gab.
:45. Diese italienische Irredenta, die auf die Vereinigung aller italienischsprachigen Gebiete zielte, vergiftete das Bündnisverhältnis dauerhaft und machte den Partner Italien zu einem unsicheren Verbündeten.
:46. Trotzdem wurde der Dreibund mehrfach erneuert und bildete neben dem Zweibund die zweite Säule der außenpolitischen Sicherheit der Monarchie bis in die letzten Jahre vor dem Krieg.
:47. Kálnoky bemühte sich überdies um eine Verständigung mit Großbritannien, da London ebenfalls ein Interesse daran hatte, den russischen Vormarsch zum Mittelmeer und zu den Meerengen zu verhindern.
:48. Aus diesem gemeinsamen Interesse entstanden 1887 die sogenannten Mittelmeerabkommen, die Österreich-Ungarn, Italien und Großbritannien zur Wahrung des Status quo im Orient verpflichteten.
:49. Diese lose Verständigung mit der Seemacht England zeigte, dass die Monarchie ihre Sicherheit nicht allein auf den deutschen Verbündeten, sondern auf ein breiteres Geflecht von Interessen stützte.
:50. Das Verhältnis zu Russland blieb hingegen der wundeste Punkt der habsburgischen Diplomatie, da beide Reiche unversöhnliche Ansprüche auf dem Balkan verfolgten.
:51. Als 1885 in Bulgarien eine Krise ausbrach, die das Land aus dem russischen Einflussbereich löste, geriet das Dreikaiserbündnis endgültig in die Brüche.
:52. Bismarck versuchte zwar, den Draht nach Petersburg durch den geheimen Rückversicherungsvertrag von 1887 zu erhalten, doch dieser Vertrag stand im verborgenen Widerspruch zu den österreichischen Interessen.
:53. Nach Bismarcks Entlassung 1890 ließ das Deutsche Reich den Rückversicherungsvertrag auslaufen, woraufhin Russland sich Frankreich zuwandte und 1894 mit ihm ein Militärbündnis schloss.
:54. Damit zerfiel Europa allmählich in zwei große Lager, nämlich den Dreibund auf der einen und die französisch-russische Zweierallianz auf der anderen Seite, was den Spielraum aller Mächte einengte.
:55. Für die Donaumonarchie bedeutete diese Blockbildung, dass sie im Konfliktfall fester denn je an das Deutsche Reich gebunden war, weil ihr kaum noch alternative Partner blieben.
:56. Unter dem Außenminister Agenor Gołuchowski, der 1895 ins Amt kam, trat zunächst eine Phase relativer Entspannung auf dem Balkan ein.
:57. Gołuchowski schloss 1897 mit Russland ein Abkommen, das die strittigen Balkanfragen für ein Jahrzehnt gleichsam einfrieren und den gefährlichen Wettlauf um Einfluss vorläufig stillstellen sollte.
:58. Diese Politik des Stillhaltens entsprach dem Wunsch der ungarischen Regierung, die jede Erschütterung des Gleichgewichts und jede weitere Last für das Reich vermeiden wollte.
:59. Im Inneren der Außenpolitik spielte die ungarische Stimme eine ständig wachsende Rolle, weil die magyarischen Politiker ihre Interessen mit zunehmendem Selbstbewusstsein vertraten.
:60. Vor allem István Tisza, der zweimal ungarischer Ministerpräsident wurde, beeinflusste die außenpolitischen Entscheidungen der Monarchie nachhaltig und galt als entschiedener Gegner riskanter Abenteuer.
:61. Tisza fürchtete, dass jede Vergrößerung des Reiches durch südslawische Gebiete die Idee eines dritten, slawischen Staatsteils stärken und damit den ungarischen Sonderstatus untergraben werde.
:62. Diese Furcht vor einem sogenannten Trialismus, also der Umwandlung der Doppel- in eine Dreifachmonarchie, machte die ungarische Politik zu einem dauerhaften Gegengewicht gegen expansive Pläne.
:63. Die wirtschaftliche Durchdringung des Balkans hingegen lag durchaus im ungarischen Interesse, da die agrarischen und industriellen Märkte des Südostens für die Monarchie von großer Bedeutung waren.
:64. So führte die Donaumonarchie um die Jahrhundertwende einen erbitterten Handelskrieg mit Serbien, der als Schweinekrieg in die Geschichte einging, weil er sich um die Einfuhr serbischer Schweine drehte.
:65. Dieser Zollkrieg, mit dem Wien das wirtschaftlich abhängige Serbien gefügig machen wollte, trieb Belgrad nur enger in die Arme Russlands und Frankreichs und verschärfte die Spannungen.
:66. Serbien, das sich nach dem blutigen Königsmord von 1903 unter der Dynastie Karađorđević von Wien abwandte, wurde fortan zum gefährlichsten Widersacher der Monarchie auf dem Balkan.
:67. Das kleine Königreich verstand sich als Sammelpunkt aller Südslawen und zielte auf die Befreiung der serbischen, kroatischen und slowenischen Gebiete der Donaumonarchie ab.
:68. Diese großserbische Idee, die auf die Vereinigung aller Südslawen unter Belgrader Führung zielte, traf den Nationalitätenstaat Österreich-Ungarn an seiner empfindlichsten Stelle.
:69. Die Verschärfung der Balkanlage fiel mit dem Amtsantritt eines tatkräftigen und ehrgeizigen Außenministers zusammen, nämlich Alois Lexa von Aehrenthal im Jahr 1906.
:70. Aehrenthal, der die Monarchie aus ihrer defensiven Zurückhaltung führen und ihr außenpolitisches Gewicht demonstrativ zur Geltung bringen wollte, suchte nach einem spektakulären Erfolg.
:71. Diesen Erfolg glaubte er in der endgültigen Einverleibung Bosniens und der Herzegowina zu finden, deren bloße Verwaltung er in eine vollständige Annexion umwandeln wollte.
:72. Als 1908 in Konstantinopel die jungtürkische Revolution ausbrach und eine Neuordnung des Osmanischen Reiches drohte, hielt Aehrenthal den Augenblick für gekommen.
:73. Im Oktober 1908 erklärte die Monarchie überraschend die Annexion Bosniens und der Herzegowina, ohne die übrigen Signatarmächte des Berliner Vertrages vorher förmlich zu konsultieren.
:74. Diese einseitige Handlung, die das geltende Völkerrecht des Berliner Kongresses brach, löste eine schwere internationale Krise aus, die ganz Europa monatelang in Atem hielt.
:75. Serbien protestierte heftig, weil es selbst Ansprüche auf die südslawisch bewohnten Provinzen erhob, und mobilisierte seine Kräfte gegen die ungeliebte Donaumonarchie.
:76. Russland, das sich von Aehrenthal getäuscht fühlte und die slawischen Brüder unterstützen wollte, stand zunächst hinter Belgrad, war jedoch nach dem verlorenen Krieg gegen Japan militärisch geschwächt.
:77. Erst eine scharfe diplomatische Note des Deutschen Reiches, das in Nibelungentreue an die Seite Wiens trat, zwang Russland und Serbien im Frühjahr 1909 zum Nachgeben.
:78. Die Annexionskrise endete somit als diplomatischer Triumph Aehrenthals, doch dieser Erfolg war teuer erkauft, weil er das Verhältnis zu Russland nachhaltig vergiftete.
:79. Petersburg empfand die erlittene Demütigung als nationale Schmach und begann fortan, seine Rüstung und seinen Einfluss auf dem Balkan systematisch auszubauen.
:80. Zugleich verhärtete sich die Feindschaft Serbiens, das die annektierten Provinzen niemals aufgab und seine Agitation unter den Südslawen der Monarchie verstärkte.
:81. Die bosnische Annexion offenbarte damit das grundlegende Dilemma der habsburgischen Außenpolitik, die jeden Erfolg mit der Verschärfung ihrer inneren und äußeren Gegensätze bezahlte.
:82. Innerhalb der Monarchie hatte die ungarische Regierung der Annexion nur widerstrebend zugestimmt, weil sie auch hier die Vermehrung der slawischen Bevölkerung mit Sorge betrachtete.
:83. Das vergrößerte Reich umfasste nun rund anderthalb Millionen weitere Südslawen, deren staatsrechtliche Stellung zwischen Wien und Budapest umstritten blieb und ungelöst weiterschwelte.
:84. Nach dem Tod Aehrenthals 1912 übernahm Leopold von Berchtold das Außenministerium, ein vornehmer, aber als zögerlich geltender Aristokrat, dem die nötige Entschlusskraft fehlte.
:85. Berchtold trat sein Amt in einem Augenblick an, als sich auf dem Balkan ein neuer und weit gefährlicherer Sturm zusammenbraute, der das ganze Mächtegefüge erschüttern sollte.
:86. Im Herbst 1912 schlossen sich Serbien, Bulgarien, Griechenland und Montenegro zum Balkanbund zusammen und griffen gemeinsam das geschwächte Osmanische Reich an.
:87. In diesem Ersten Balkankrieg, der binnen weniger Wochen zur fast vollständigen Vertreibung der Osmanen aus Europa führte, erlebte die habsburgische Diplomatie eine schwere Niederlage.
:88. Die Großmächte hatten den raschen und durchschlagenden Sieg der kleinen Balkanstaaten nicht erwartet, sodass die alte Ordnung der Halbinsel über Nacht zusammenbrach.
:89. Besonders alarmierend war für Wien der gewaltige Machtzuwachs Serbiens, das seine Fläche und Bevölkerung nahezu verdoppelte und nun mit neuem Selbstbewusstsein auftrat.
:90. Um die serbische Expansion zumindest einzudämmen, setzte die Donaumonarchie auf der Londoner Botschafterkonferenz die Schaffung eines unabhängigen albanischen Staates durch.
:91. Mit der Errichtung Albaniens, das den serbischen Zugang zur Adria versperrte, verhinderte Wien, dass Serbien zur Seemacht aufstieg und seine Häfen am Mittelmeer gewann.
:92. Dieser diplomatische Teilerfolg konnte jedoch nicht verbergen, dass die Monarchie an Einfluss verlor und sich zunehmend von feindlich gesinnten Staaten umringt sah.
:93. Der Zweite Balkankrieg des Jahres 1913, in dem sich die Sieger über die Beute zerstritten, brachte zwar eine kurzfristige Schwächung Bulgariens, stärkte aber Serbien erneut.
:94. In den maßgebenden militärischen Kreisen Wiens wuchs daher die Überzeugung, dass das serbische Problem nur durch einen rechtzeitigen Krieg gelöst werden könne, bevor Belgrad zu mächtig würde.
:95. Vor allem der Generalstabschef Franz Conrad von Hötzendorf drängte unablässig auf einen Präventivkrieg gegen Serbien und manchmal auch gegen Italien, das er als heimlichen Feind betrachtete.
:96. Conrad, der die militärische Lösung als einzige Rettung des überalterten Vielvölkerreiches ansah, geriet wiederholt in Gegensatz zu den vorsichtigeren Politikern und zum Monarchen selbst.
:97. Der greise Kaiser Franz Joseph, der seit 1848 regierte und unzählige Krisen überstanden hatte, neigte im Alter eher zur Erhaltung des Friedens als zum Wagnis eines Krieges.
:98. Auch der ungarische Ministerpräsident Tisza widersetzte sich den kriegerischen Plänen, weil er die inneren Risiken eines großen Konfliktes für das Reich höher veranschlagte als jeden möglichen Gewinn.
:99. Eine eigentümliche Schlüsselrolle spielte der Thronfolger Franz Ferdinand, der zwar als energischer Reformer galt, aber gerade deshalb vor einem Krieg gegen Serbien warnte.
:100. Franz Ferdinand fürchtete, dass ein Balkankrieg Russland auf den Plan rufen und damit den Bestand der Dynastie aufs Spiel setzen würde, weshalb er zur Mäßigung riet.
:101. Der Thronfolger trug sich überdies mit Plänen einer inneren Umgestaltung, die den Südslawen eine eigene Stellung im Reich verschaffen und so die großserbische Werbung entkräften sollte.
:102. Gerade diese Reformideen, die das südslawische Problem entschärfen wollten, machten ihn in den Augen der serbischen Nationalisten zu einem besonders gefährlichen Gegner.
:103. Neben dem Balkan bemühte sich die habsburgische Außenpolitik auch um die Sicherung ihrer maritimen Geltung, da eine Großmacht im Zeitalter des Imperialismus eine schlagkräftige Flotte benötigte.
:104. Die kaiserliche und königliche Kriegsmarine, die ihre Heimathäfen in Pola und Triest an der Adria hatte, wurde in den letzten Vorkriegsjahren mit großem Aufwand modernisiert.
:105. Unter dem Marinekommandanten Rudolf Montecuccoli und seinem Nachfolger Anton Haus entstand eine Flotte moderner Schlachtschiffe vom Typ der Dreadnoughts, die den Anschluss an die Seerüstung wahren sollte.
:106. Die Finanzierung dieses Flottenprogramms stieß jedoch in den Delegationen auf Widerstand, weil insbesondere die ungarische Seite die hohen Kosten und den begrenzten Nutzen einer Mittelmeerflotte bezweifelte.
:107. Erst als sich Ungarn die Vergabe von Rüstungsaufträgen an seine eigene Industrie sichern konnte, gab Budapest seinen Widerstand gegen die Flottenpläne nach und nach auf.
:108. Die Adriaflotte sollte im Rahmen des Dreibundes mit der italienischen Marine zusammenwirken, doch angesichts des tiefen Misstrauens zwischen den beiden Partnern blieb diese Zusammenarbeit weitgehend Theorie.
:109. Tatsächlich rüsteten Österreich-Ungarn und Italien an der Adria gleichsam gegeneinander, obwohl sie auf dem Papier durch das Bündnis verbunden waren und gemeinsame Verpflichtungen trugen.
:110. Dieses Paradoxon eines Bündnisses zwischen heimlichen Gegnern kennzeichnete die ganze Stellung der Monarchie im europäischen Mächtesystem der letzten Friedensjahre.
:111. Das Verhältnis zum wichtigsten Verbündeten, dem Deutschen Reich, wurde im Lauf der Jahre immer enger, geriet aber zugleich in eine zunehmende Abhängigkeit von Berlin.
:112. Während die Donaumonarchie ihren Bündnispartner einst als gleichberechtigt empfand, wurde sie allmählich zum schwächeren Teil, der ohne deutschen Rückhalt kaum noch handlungsfähig war.
:113. In Berlin wiederum betrachtete man die Donaumonarchie als den einzigen wirklich verlässlichen Verbündeten, weshalb man bereit war, im Ernstfall auch für ihre Balkaninteressen einzustehen.
:114. Diese gegenseitige Abhängigkeit führte dazu, dass eine örtlich begrenzte Krise auf dem Balkan jederzeit den gesamten Bündnisapparat in Bewegung setzen und einen Großkrieg auslösen konnte.
:115. Auf der Gegenseite stand die Triple-Entente, das lockere Zusammenwirken Frankreichs, Russlands und Großbritanniens, das die Mittelmächte umklammerte und ihren Spielraum weiter beengte.
:116. Großbritannien, das sich nach 1900 von seiner traditionellen Zurückhaltung löste, hatte sich 1904 mit Frankreich und 1907 mit Russland verständigt, sodass die Einkreisung der Mittelmächte vollendet schien.
:117. Österreich-Ungarn fühlte sich in dieser Lage zunehmend isoliert und sah im Festhalten am deutschen Bündnis die einzige Garantie seiner Großmachtstellung und seines Fortbestandes.
:118. Die diplomatische Stellung der Monarchie verschlechterte sich also gerade in dem Maße, in dem ihr inneres Nationalitätenproblem die außenpolitische Handlungsfreiheit lähmte.
:119. Denn jeder außenpolitische Schritt musste stets daraufhin geprüft werden, wie er auf das fragile Gleichgewicht der elf Nationalitäten im Inneren des Reiches zurückwirken würde.
:120. Die Magyaren wollten keine Slawen hinzugewinnen, die Deutschösterreicher fürchteten um ihre Vormacht, und die Südslawen blickten teils nach Belgrad, sodass eine geschlossene Linie kaum möglich war.
:121. Dieses Geflecht widerstreitender innerer Interessen machte die Außenpolitik der Doppelmonarchie schwerfällig, defensiv und auf die bloße Erhaltung des Bestehenden ausgerichtet.
:122. Anders als die expandierenden Kolonialmächte des Westens betrieb Österreich-Ungarn keine überseeische Imperialpolitik, sondern beschränkte sich auf die Behauptung seiner Stellung in Mitteleuropa und auf dem Balkan.
:123. Zwar beteiligte sich die Monarchie 1900 mit einem kleinen Kontingent an der internationalen Niederschlagung des Boxeraufstandes in China, doch koloniale Ambitionen verfolgte sie nicht.
:124. Ihre ganze außenpolitische Energie galt vielmehr dem Südosten, jenem Raum, in dem sich ihre Lebensinteressen mit denen Russlands und der erwachenden Balkannationen unauflöslich verflochten hatten.
:125. Die wirtschaftliche Durchdringung des Balkans, etwa durch Eisenbahnprojekte und Bankkapital, war ein wesentliches Instrument dieser Politik, die wirtschaftlichen Einfluss in politische Macht umzumünzen suchte.
:126. So plante Wien etwa eine Bahnlinie durch den Sandschak von Novipazar, die eine Landverbindung nach Saloniki schaffen und den Einfluss bis zur Ägäis ausdehnen sollte.
:127. Diese Pläne kreuzten sich jedoch mit den Eisenbahnprojekten Serbiens und Russlands, sodass selbst der Bau einer Bahnstrecke zum Gegenstand erbitterter Großmachtrivalität wurde.
:128. Die habsburgische Diplomatie sah sich also einem unaufhörlichen Druck ausgesetzt, der von dem unlösbaren Widerspruch zwischen Großmachtanspruch und innerer Schwäche herrührte.
:129. Einerseits beanspruchte die Monarchie den Rang einer der fünf europäischen Großmächte, andererseits bröckelte ihr Fundament unter dem Ansturm der nationalen Bewegungen und der äußeren Feinde.
:130. Manche Beobachter sprachen schon vor dem Krieg vom kranken Mann an der Donau, indem sie das Habsburgerreich mit dem zerfallenden Osmanischen Reich verglichen, was die Lage zugespitzt charakterisierte.
:131. Andere hielten dagegen, dass gerade die Existenz der Donaumonarchie als ordnender Großstaat im mittleren Europa für das Gleichgewicht des ganzen Kontinents unentbehrlich sei.
:132. Tatsächlich erfüllte das Reich eine Klammerfunktion, weil es zahlreiche Völker zwischen Deutschland, Russland und dem Balkan zusammenhielt, deren Auseinanderbrechen ein gefährliches Vakuum hinterlassen würde.
:133. Eben diese Funktion machte die Erhaltung der Monarchie zu einem europäischen Anliegen, weshalb auch die Gegner ihren plötzlichen Zerfall lange Zeit scheuten.
:134. Im Sommer 1914 spitzte sich die Lage schließlich dramatisch zu, als der Thronfolger Franz Ferdinand bei einem Besuch in der bosnischen Hauptstadt Sarajevo ermordet wurde.
:135. Das Attentat vom 28. Juni 1914, das von einem jungen bosnischen Serben verübt wurde, traf die Monarchie an einer ohnehin schon offenen Wunde, nämlich der südslawischen Frage.
:136. Da die Attentäter Verbindungen zu serbischen Geheimorganisationen unterhielten, sah Wien in dem Mord den Beweis für die staatlich geförderte Wühlarbeit Belgrads gegen den Bestand des Reiches.
:137. In den führenden Kreisen der Monarchie setzte sich nun rasch die Auffassung durch, dass die Stunde der Abrechnung mit Serbien endgültig gekommen sei.
:138. Außenminister Berchtold, der bislang zur Vorsicht geneigt hatte, schwenkte unter dem Eindruck des Attentats auf die Linie eines harten Vorgehens gegen Serbien ein.
:139. Bevor Wien jedoch handelte, vergewisserte es sich der Unterstützung Berlins, wo Kaiser Wilhelm und der Reichskanzler dem Verbündeten die berüchtigte Blankovollmacht erteilten.
:140. Diese deutsche Rückendeckung, die der Donaumonarchie freie Hand gegen Serbien zusicherte, beseitigte das letzte Zögern und ermutigte Wien zu einem kompromisslosen Kurs.
:141. Der einzige bedeutende Gegner eines Krieges innerhalb der Reichsführung war der ungarische Ministerpräsident Tisza, der die unkalkulierbaren Folgen eines europäischen Konfliktes voraussah.
:142. Tisza, der ein Eingreifen Russlands und eine allgemeine Katastrophe befürchtete, gab seinen Widerstand erst auf, nachdem ihm versichert worden war, dass keine Annexion serbischen Gebietes geplant sei.
:143. Diese Zusicherung, mit der man die ungarische Furcht vor neuen slawischen Untertanen beschwichtigte, ebnete den Weg zu dem verhängnisvollen Ultimatum an Belgrad.
:144. Am 23. Juli 1914 überreichte die Monarchie der serbischen Regierung ein bewusst unannehmbar formuliertes Ultimatum, dessen Ablehnung den Vorwand für den Krieg liefern sollte.
:145. Obwohl Serbien fast alle Forderungen annahm, erklärte Wien die Antwort für ungenügend und brach die diplomatischen Beziehungen ab, womit die Maschinerie des Krieges in Gang gesetzt wurde.
:146. Am 28. Juli 1914 erklärte Österreich-Ungarn dem Königreich Serbien förmlich den Krieg, in der trügerischen Annahme, der Konflikt lasse sich auf den Balkan beschränken.
:147. Diese Rechnung ging jedoch nicht auf, da Russland zur Mobilmachung schritt und damit über die Bündnisverpflichtungen die gesamte europäische Kriegsmaschinerie auslöste.
:148. Binnen weniger Tage zog der lokale Konflikt zwischen Wien und Belgrad das Deutsche Reich, Frankreich, Russland und Großbritannien in den Strudel eines Weltkrieges.
:149. Die jahrzehntelange Außenpolitik der Donaumonarchie, die stets auf die Erhaltung ihrer Großmachtstellung gezielt hatte, mündete somit in jene Katastrophe, die ihren eigenen Untergang besiegelte.
:150. Rückblickend erscheint die habsburgische Außenpolitik dieser Epoche als der verzweifelte Versuch, einen alternden Vielvölkerstaat im Zeitalter des aggressiven Nationalismus als Großmacht zu behaupten.
:151. Die Stärke dieser Politik lag in dem festen Bündnis mit dem Deutschen Reich, das der Monarchie über Jahrzehnte hinweg Sicherheit und Gewicht verlieh.
:152. Ihre Schwäche lag in der inneren Zerrissenheit des Reiches, die jede entschlossene und langfristige Linie immer wieder durch die widerstreitenden Nationalitäteninteressen lähmte.
:153. Vor allem der dauernde Gegensatz zwischen dem Wiener Zentrum und der ungarischen Reichshälfte verhinderte eine klare und einheitliche Strategie gegenüber dem entscheidenden Schauplatz, dem Balkan.
:154. Ungarn nutzte sein Mitspracherecht in der gemeinsamen Außenpolitik vor allem dazu, jede Vermehrung der slawischen Bevölkerung und damit jede Schwächung der eigenen Vormacht zu verhindern.
:155. Diese magyarische Bremswirkung trug einerseits zur Mäßigung bei, verhinderte andererseits aber auch eine konstruktive Lösung der südslawischen Frage, die das Reich von innen aushöhlte.
:156. So wirkte sich der Ausgleich von 1867, der den Ungarn so große Macht verliehen hatte, auch auf die Außenpolitik aus und prägte deren Möglichkeiten und Grenzen.
:157. Die Außenpolitik Österreich-Ungarns war also nicht allein eine Sache der Kabinette in Wien, sondern stets auch ein Spiegel des inneren Gleichgewichts zwischen den beiden Reichshälften.
:158. Im Kreis der europäischen Großmächte nahm die Donaumonarchie eine eigentümliche Mittelstellung ein, da sie weder zu den expandierenden Kolonialreichen noch zu den aufsteigenden Nationalstaaten zählte.
:159. Sie war vielmehr ein konservativer Ordnungsfaktor, dessen Daseinsberechtigung gerade in der Erhaltung des Bestehenden und in der Bewahrung des europäischen Gleichgewichts lag.
:160. Diese defensive Grundhaltung erklärt, warum die Monarchie über lange Zeit als Garant der Stabilität galt, ehe sie selbst in den entscheidenden Krieg hineinglitt.
:161. Die Diplomaten der Monarchie, die häufig aus dem hohen Adel der verschiedenen Völker stammten, verkörperten in ihren Personen die übernationale Idee des Reiches.
:162. Ungarn, Polen, Böhmen und Deutschösterreicher dienten gemeinsam in dem k. u. k. Auswärtigen Dienst, dessen Korps die Vielfalt der Donaumonarchie auf höchster Ebene abbildete.
:163. Trotz dieser übernationalen Tradition konnte die Diplomatie die zentrifugalen Kräfte nicht aufhalten, die das Reich von innen her zerrissen und seine Außenpolitik dauerhaft hemmten.
:164. Die Geschichte der habsburgischen Außenpolitik nach 1867 ist daher zugleich die Geschichte eines unaufhaltsamen Niedergangs, der hinter der glänzenden Fassade einer Großmacht voranschritt.
:165. Vom Verlust der deutschen Vormacht 1866 bis zum Ausbruch des Weltkrieges 1914 verlor die Monarchie Schritt für Schritt an außenpolitischer Bewegungsfreiheit und geriet in immer engere Abhängigkeit.
:166. Jeder scheinbare Erfolg, sei es die Okkupation Bosniens oder dessen spätere Annexion, vermehrte zugleich die Zahl der Feinde und die Last der inneren Widersprüche.
:167. Am Ende stand die Donaumonarchie vor der bitteren Erkenntnis, dass ihre Großmachtstellung nur noch durch das deutsche Bündnis und durch den Mut zum Äußersten zu behaupten war.
:168. Dieser Mut zum Äußersten, der sich im Juli 1914 gegen Serbien richtete, erwies sich jedoch als der Sprung in den Abgrund, der das Reich vernichtete.
:169. Die Außenpolitik, einst der stolzeste Ausdruck der gemeinsamen Staatlichkeit von Österreich und Ungarn, wurde so zum Werkzeug der eigenen Selbstzerstörung.
:170. Für Ungarn bedeutete das Ende dieser Politik nicht nur den Verlust der Großmachtstellung, sondern auch den Zusammenbruch jenes Rahmens, in dem es seine Sonderstellung behauptet hatte.
:171. Denn mit dem Untergang der Donaumonarchie 1918 zerbrach auch das System der gemeinsamen Außenpolitik, das ein halbes Jahrhundert lang das Schicksal beider Nationen verbunden hatte.
:172. Aus der Rückschau erscheinen die Jahrzehnte zwischen Ausgleich und Weltkrieg als eine Epoche, in der die Donaumonarchie ein letztes Mal als Großmacht auftrat, ehe sie von der Bühne verschwand.
:173. Die Magyaren hatten an dieser Großmachtpolitik teil, ohne sie je vollständig zu beherrschen, da der gemeinsame Außenminister stets dem Monarchen und nicht den nationalen Regierungen unterstand.
:174. Ihr Einfluss reichte aus, um Abenteuer zu bremsen und Lasten abzuwehren, nicht aber, um die grundlegende Ausrichtung der Politik gegen den Balkan dauerhaft umzulenken.
:175. So blieb die ungarische Rolle in der Außenpolitik der Doppelmonarchie zwiespältig, geprägt von Mitverantwortung und zugleich von der Furcht vor den Folgen jeder kühnen Entscheidung.
:176. Die außenpolitische Geschichte dieser Jahrzehnte zeigt damit beispielhaft, wie eng innere Verfassung und äußere Macht eines Vielvölkerstaates miteinander verflochten sein können.
:177. Was nach außen als Geschlossenheit einer Großmacht erschien, war im Inneren ein ständiges Ringen um Kompromisse zwischen den verschiedenen Völkern und ihren widerstreitenden Zielen.
:178. Die Donaumonarchie behauptete sich als Großmacht so lange, wie es ihr gelang, diese inneren Gegensätze unter dem Dach der gemeinsamen Außenpolitik zu bändigen.
:179. Als dieses Gleichgewicht im Sommer 1914 zerbrach und die Furcht vor dem südslawischen Nationalismus zum Krieg trieb, war auch das Ende der habsburgischen Außenpolitik besiegelt.
:180. Die Geschichte Österreich-Ungarns als Großmacht endete somit dort, wo sie ihren Anfang genommen hatte, nämlich an der ungelösten Frage der Völker zwischen Donau, Adria und Balkan.

=== 9.3.16 - Militarisierung und Rüstung: Vorbereitung auf Konflikte ===

:1. Das Heerwesen bildete zugleich das festeste Bindeglied und den schärfsten Streitpunkt zwischen Wien und Budapest in den Jahrzehnten vor dem Ersten Weltkrieg. 
:2. Der Ausgleich von 1867 hatte zwei staatsrechtlich getrennte Reichshälften geschaffen, deren gemeinsame Klammer neben der Person des Monarchen vor allem die Streitkräfte und die auswärtigen Angelegenheiten bildeten.
:3. Die bewaffnete Macht der Monarchie gliederte sich nach 1868 in mehrere Säulen, die einander ergänzen und doch unterschiedlichen staatsrechtlichen Loyalitäten unterstehen sollten.
:4. Den Kern bildete die gemeinsame Armee, die als kaiserlich und königliche Streitmacht beiden Reichshälften gehörte und vom Herrscher als oberstem Kriegsherrn befehligt wurde.
:5. Daneben bestand die österreichische Landwehr, während auf ungarischer Seite die Honvédség als eigenständige nationale Streitmacht aufgebaut wurde.
:6. Das Wehrgesetz von 1868 führte für die gesamte Monarchie die allgemeine Wehrpflicht ein, die jeden tauglichen Mann grundsätzlich zum Waffendienst verpflichtete.
:7. Die aktive Dienstzeit in der Linie betrug zunächst drei Jahre, an die sich mehrjährige Verpflichtungen in der Reserve und der Landwehr anschlossen.
:8. Über die Höhe des jährlichen Rekrutenkontingents entschieden die beiden Parlamente, was Ungarn ein wirksames Druckmittel gegenüber der gemeinsamen Heeresleitung in die Hand gab.
:9. Dieses Mitspracherecht nutzten ungarische Politiker immer wieder, um nationale Forderungen mit der Bewilligung von Soldaten und Geldern zu verknüpfen.
:10. Die Finanzierung der gemeinsamen Armee erfolgte über die Delegationen, jene paritätisch besetzten Ausschüsse beider Reichstage, die den gemeinsamen Haushalt festlegten.
:11. Den Anteil Ungarns an den gemeinsamen Ausgaben regelte die sogenannte Quote, die anfangs bei rund dreißig Prozent lag und im Laufe der Jahrzehnte schrittweise erhöht wurde.
:12. Da diese Quote alle zehn Jahre neu auszuhandeln war, wurde jede Verlängerung des Ausgleichs zu einer Gelegenheit, auch über Heer und Rüstung erbittert zu feilschen.
:13. Aus ungarischer Sicht war die gemeinsame Armee ein Instrument der Krone, dessen deutscher Charakter dem nationalen Selbstverständnis vieler Magyaren widersprach.
:14. Die Kommandosprache der gemeinsamen Armee war Deutsch, was bedeutete, dass alle einheitlichen Befehle und Reglements ungeachtet der Herkunft der Soldaten auf Deutsch ergingen.
:15. Daneben galt das Deutsche als Dienstsprache des inneren Betriebs, während für den Umgang mit der Mannschaft die jeweilige Regimentssprache verwendet wurde.
:16. Als Regimentssprache wurde jene Sprache bestimmt, die mindestens ein Fünftel der Soldaten eines Verbandes sprach, sodass in vielen Truppenkörpern Ungarisch offiziell zugelassen war.
:17. Gerade an dieser Sprachenordnung entzündeten sich die heftigsten Auseinandersetzungen, die das politische Leben der ungarischen Reichshälfte über Jahre hinweg beherrschten.
:18. Die ungarische Öffentlichkeit verlangte ungarische Kommandosprache, ungarische Fahnen und Hoheitszeichen für die in Ungarn aufgestellten Regimenter sowie eine stärkere nationale Prägung des Heeres.
:19. Diese Forderungen, die unter dem Schlagwort der nationalen Heeresfrage zusammengefasst wurden, stießen am Hof und bei der Generalität auf entschiedenen Widerstand.
:20. Kaiser und König Franz Joseph betrachtete die Einheit und den überstaatlichen Charakter der Armee als unverzichtbare Grundlage seiner Herrschaft und lehnte jede Aufweichung kategorisch ab.
:21. Im Jahr 1903 eskalierte der Streit, als ungarische Abgeordnete durch Obstruktion die Verabschiedung des Wehretats und die Bewilligung der Rekruten blockierten.
:22. Mit seinem Armeebefehl von Chlopy wies der Monarch im September 1903 alle nationalen Sonderwünsche zurück und beharrte ausdrücklich auf der ungeteilten Einheit seiner Streitmacht.
:23. Dieser Befehl, der die deutsche Kommandosprache feierlich bekräftigte, wurde in Ungarn als Provokation empfunden und vertiefte die Kluft zwischen Krone und Nation.
:24. Die Krise mündete 1905 in einen Wahlsieg der nationalen Koalition, die das jahrzehntelange Übergewicht der regierungstreuen Liberalen Partei beendete.
:25. Da der Monarch der siegreichen Koalition die Bildung einer Regierung verweigerte, setzte er mit Géza Fejérváry ein außerparlamentarisches Beamtenkabinett ein.
:26. Dieses sogenannte Darabont-Kabinett drohte der widerspenstigen Adelsschicht mit der Einführung des allgemeinen Wahlrechts, das die Vormacht der Magyaren gefährdet hätte.
:27. Vor dieser Drohung gab die Koalition 1906 nach, übernahm die Regierung und verschob die heiklen Heeresforderungen auf unbestimmte Zeit.
:28. Der lange Streit zeigte, wie eng in der Doppelmonarchie Fragen der Rüstung mit dem nationalen Selbstbehauptungswillen der Ungarn verflochten waren.
:29. Zugleich offenbarte er die strukturelle Schwäche eines Reiches, dessen militärischer Ausbau immer wieder am Veto einer seiner beiden Hälften scheitern konnte.
:30. Während die großen Nachbarn ihre Heere planmäßig vergrößerten, blieb die Armee der Monarchie durch innere Reibungen in ihrer Entwicklung gehemmt.
:31. Die ungarische Honvédség, 1868 als nationale Wehr gegründet, sollte den Magyaren ein eigenes, mit der Landessprache geführtes Heer geben.
:32. Damit dieses Heer die gemeinsame Armee nicht überflügelte, wurde es anfangs bewusst klein gehalten und durfte ursprünglich weder über Artillerie noch über eine eigene Kriegsakademie verfügen.
:33. Die Honvéd-Verbände bestanden zunächst vor allem aus Infanterie und aus den traditionsreichen Husaren, deren Reitertum tief im ungarischen Selbstbild verankert war.
:34. Ihre Kommandosprache war Ungarisch, was die Honvédség zum sichtbaren Ausdruck nationaler Eigenständigkeit innerhalb des gemeinsamen Wehrverbandes machte.
:35. Über die Jahrzehnte wuchs die Honvéd zu einer vollwertigen Feldarmee heran, die der gemeinsamen Truppe in Ausbildung und Bewaffnung kaum noch nachstand.
:36. Erst kurz vor dem Krieg, im Zuge der Wehrgesetzgebung von 1912, erhielt die Honvédség eine eigene Artillerie, die ihre militärische Vollwertigkeit besiegelte.
:37. Parallel dazu bestand in der österreichischen Reichshälfte die Landwehr, die unter deutscher beziehungsweise der jeweiligen Landessprache geführt wurde.
:38. Beide Landwehren waren ursprünglich als zweite Linie für die Heimatverteidigung gedacht, entwickelten sich jedoch ebenfalls zu modernen Feldverbänden.
:39. Hinter den aktiven Truppen stand der Landsturm, der im Kriegsfall die ältesten und jüngsten Jahrgänge zur allgemeinen Verteidigung aufbieten konnte.
:40. Aus diesem gestaffelten System ergab sich im Mobilmachungsfall eine beträchtliche Zahl von Soldaten, deren Aufgebot allerdings logistisch anspruchsvoll war.
:41. Trotz dieser Reserven blieb die Friedenspräsenz der Monarchie im Vergleich zu den Heeren Deutschlands, Frankreichs und Russlands auffallend gering.
:42. Der Grund lag in dem niedrig gehaltenen Rekrutenkontingent, das die Parlamente über Jahrzehnte kaum erhöhten und das dadurch hinter dem Bevölkerungswachstum zurückblieb.
:43. So konnte die Monarchie jährlich nur einen Bruchteil der wehrfähigen Männer tatsächlich einziehen, während ein großer Teil ungedient blieb.
:44. Diese Selbstbeschränkung, die ein Ergebnis des innenpolitischen Tauziehens war, schwächte die schlagkräftige Stärke des Heeres erheblich.
:45. Erst der Schock der Bosnischen Annexionskrise und der Balkankriege bewog die Politik, das jahrzehntealte Versäumnis nachzuholen.
:46. Die gemeinsame Armee war ihrem Wesen nach ein vielsprachiges Gebilde, in dem Soldaten aus elf anerkannten Nationalitäten Seite an Seite dienten.
:47. Deutsche, Ungarn, Tschechen, Polen, Ruthenen, Rumänen, Kroaten, Serben, Slowaken, Slowenen und Italiener bildeten ein Mosaik, das in keinem anderen Heer Europas seinesgleichen hatte.
:48. Damit Befehle dennoch verstanden wurden, sollte jeder Berufsoffizier die Regimentssprachen seiner Mannschaft erlernen, was an den höheren Verbänden oft scheiterte.
:49. Das Offizierskorps war deutschsprachig geprägt und verstand sich als übernationaler, einzig dem Herrscherhaus verpflichteter Stand.
:50. Während die Spitze des Korps noch von Adligen besetzt war, drangen im Laufe der Zeit immer mehr Söhne des Bürgertums in die Offizierslaufbahn vor.
:51. Die Ausbildung der Berufsoffiziere erfolgte an Kadettenschulen und an der Theresianischen Militärakademie in Wiener Neustadt, der ältesten ihrer Art in Europa.
:52. Die künftigen Generalstabsoffiziere wurden an der Kriegsschule in Wien geschult, wo das Planungsdenken der modernen Massenheere vermittelt wurde.
:53. Trotz der nationalen Vielfalt galt das Heer lange als verlässlichste Stütze der Dynastie, da es die zentrifugalen Kräfte des Vielvölkerstaates überbrückte.
:54. Doch gerade die Sprachenfrage trug den Nationalitätenstreit aus dem Parlament unmittelbar in die Kasernen hinein.
:55. Die berittenen Waffen umfassten Husaren, Ulanen und Dragoner, deren prächtige Uniformen das traditionsbewusste Erscheinungsbild der Armee prägten.
:56. Diese Reiterei, deren Wert im Zeitalter des Schnellfeuergewehrs zunehmend fragwürdig wurde, behielt dennoch hohes gesellschaftliches Ansehen.
:57. Die Infanterie bildete das Rückgrat der Streitmacht, während die Artillerie als die technisch anspruchsvollste und entscheidende Waffe galt.
:58. Pioniere, Train und Telegraphentruppen ergänzten das Heer um jene technischen Dienste, die der moderne Krieg unentbehrlich machte.
:59. Die Bewaffnung der Infanterie beruhte auf dem Repetiergewehr System Mannlicher, das mit seinem geraden Geradezugverschluss eine hohe Feuergeschwindigkeit ermöglichte.
:60. Das Modell von 1895, das die Truppe bis zum Krieg und darüber hinaus führte, gehörte zu den verbreitetsten Gewehren seiner Epoche.
:61. Gefertigt wurden diese Gewehre in der österreichischen Waffenfabrik Steyr sowie in der ungarischen Waffen- und Maschinenfabrik in Budapest.
:62. Die schwere Artillerie lieferten überwiegend die Škoda-Werke im böhmischen Pilsen, die zu den modernsten Rüstungsschmieden Europas zählten.
:63. Berühmt wurde der dort gefertigte 30,5-Zentimeter-Mörser, dessen Sprengkraft im Krieg ganze Festungswerke zertrümmerte.
:64. Während Böhmen das industrielle Zentrum der Schwerindustrie blieb, entwickelte auch Ungarn eine eigene, rasch wachsende Rüstungsproduktion.
:65. Auf der Donauinsel Csepel bei Budapest entstanden die Manfréd-Weiss-Werke, die sich zur größten Munitionsfabrik der ungarischen Reichshälfte entwickelten.
:66. Aus einer kleinen Konservenfabrik hervorgegangen, fertigte der Betrieb Patronen, Geschosse und Zünder in industriellem Maßstab für das gemeinsame Heer.
:67. Daneben lieferten die Ganz-Werke und die staatlichen Eisenwerke MÁVAG Maschinen, Geschützteile und Schienenmaterial von militärischer Bedeutung.
:68. Die ungarische Regierung achtete darauf, dass Rüstungsaufträge in einem ihrem Finanzanteil entsprechenden Umfang an heimische Firmen vergeben wurden.
:69. So verband sich die Aufrüstung mit dem industriellen Aufschwung des Landes, da Heeresaufträge Arbeitsplätze schufen und die Schwerindustrie förderten.
:70. Die Eisenbahn spielte für die Kriegsvorbereitung eine Schlüsselrolle, weil von ihrer Leistungsfähigkeit das Tempo jeder Mobilmachung abhing.
:71. Generalstäbe in ganz Europa planten ihre Aufmärsche nach Fahrplänen, sodass das Streckennetz zur strategischen Waffe ersten Ranges aufstieg.
:72. Die Monarchie baute ihre Bahnverbindungen nach Galizien und an die Balkangrenze aus, um Truppen rasch an die voraussichtlichen Kriegsschauplätze werfen zu können.
:73. Doch das Netz blieb hinter dem dichten und doppelgleisigen System des verbündeten Deutschen Reiches und des potenziellen Gegners Russland zurück.
:74. Neben dem Landheer entstand mit der kaiserlich und königlichen Kriegsmarine eine Seemacht, deren Ausbau in den letzten Vorkriegsjahren erheblich beschleunigt wurde.
:75. Ihr Hauptkriegshafen lag im istrischen Pola, während der bedeutende Handels- und Marinehafen Fiume zur ungarischen Reichshälfte gehörte.
:76. Lange hatte die Flotte ein Schattendasein geführt, da die Monarchie sich vorrangig als Landmacht verstand und die Seerüstung als Luxus galt.
:77. Unter dem Marinekommandanten Rudolf Montecuccoli setzte um die Jahrhundertwende ein zielstrebiger Ausbau ein, der die Flotte in die erste Reihe der Mittelmeermächte führen sollte.
:78. Den entscheidenden Sprung brachte der Bau von Großkampfschiffen, jenen schwer gepanzerten Schlachtschiffen, die nach dem britischen Vorbild der Dreadnought benannt wurden.
:79. Die Schiffe der Tegetthoff-Klasse, allen voran die Viribus Unitis, machten die Monarchie zu einer ernstzunehmenden Seemacht im Mittelmeer.
:80. Da Ungarn auf einer seinem Finanzbeitrag entsprechenden Beteiligung bestand, wurde eines dieser Schlachtschiffe in Fiume auf einer ungarischen Werft gebaut.
:81. Dieses Schiff, die Szent István, lief auf der Werft Ganz-Danubius vom Stapel und galt als Stolz der ungarischen Rüstungsindustrie.
:82. Der Wettlauf um immer stärkere Schlachtschiffe verschlang gewaltige Summen, deren Bewilligung in den Delegationen stets aufs Neue umkämpft war.
:83. Kritiker warnten, die kostspielige Flotte stehe in keinem Verhältnis zum tatsächlichen Nutzen einer ohnehin auf das Land orientierten Großmacht.
:84. Dennoch setzte sich die Linie des Flottenausbaus durch, weil der Besitz moderner Schlachtschiffe als unverzichtbares Zeichen des Großmachtstatus galt.
:85. Die Aufrüstung zur See war Teil eines allgemeinen europäischen Wettrüstens, in dem keine Großmacht hinter den anderen zurückbleiben wollte.
:86. Die außenpolitische Lage der Monarchie wurde durch ein System fester Bündnisse bestimmt, das ihr militärisches Handeln in feste Bahnen lenkte.
:87. Den Grundstein legte der Zweibund von 1879, der die Monarchie mit dem Deutschen Reich in einem Verteidigungsbündnis gegen Russland verband.
:88. Da dieses Bündnis zur tragenden Achse der Außenpolitik wurde, band es die Schicksale beider Reiche für die kommenden Jahrzehnte aneinander.
:89. Mit dem Beitritt Italiens entstand 1882 der Dreibund, der auf dem Papier eine mächtige mitteleuropäische Allianz schuf.
:90. Das Verhältnis zu Italien blieb jedoch von tiefem Misstrauen geprägt, weil ungelöste Grenzfragen und nationale Ansprüche beide Staaten trennten.
:91. Tatsächlich richteten sich Teile der österreichisch-ungarischen Aufmarschplanung sogar gegen den eigenen Bündnispartner Italien.
:92. Gegenüber Russland verschärfte sich die Rivalität, seit beide Reiche auf dem Balkan um Einfluss und um die Gunst der Kleinstaaten rangen.
:93. Vor diesem Hintergrund gewann die strategische Planung der Generalstäbe an Bedeutung, da sie für mehrere mögliche Kriegsfälle zugleich vorsorgen mussten.
:94. Die Planer entwarfen getrennte Aufmarschvarianten gegen Russland im Norden und gegen Serbien im Süden, deren gleichzeitige Bewältigung die Kräfte zu überdehnen drohte.
:95. Diese Zweifrontenproblematik blieb die ungelöste Achillesferse der militärischen Vorbereitung der Monarchie.
:96. Eine erste schwere Belastungsprobe brachte 1908 die Annexion Bosniens und der Herzegowina, die seit dem Berliner Kongress nur verwaltet worden waren.
:97. Indem der Außenminister Aehrenthal die beiden Provinzen förmlich einverleibte, löste er eine internationale Krise aus, die Europa an den Rand des Krieges führte.
:98. Serbien, das die Gebiete für sich beanspruchte, fühlte sich tief gedemütigt und suchte Rückhalt bei seinem russischen Schutzherrn.
:99. Erst der unzweideutige Beistand des Deutschen Reiches, das hinter dem Verbündeten stand, zwang Russland und Serbien im Frühjahr 1909 zum Nachgeben.
:100. Die Annexionskrise hinterließ ein vergiftetes Klima, da sie die Feindschaft Serbiens und das Misstrauen Russlands dauerhaft verschärfte.
:101. Zugleich machte sie deutlich, wie sehr militärische Drohung und Bündnisrückhalt zu Mitteln der Diplomatie geworden waren.
:102. In dieser Zeit prägte ein Mann die strategischen Vorstellungen der Monarchie wie kein zweiter: der Generalstabschef Franz Conrad von Hötzendorf.
:103. Conrad, der 1906 an die Spitze des Generalstabs berufen wurde, galt als rastloser Verfechter der Aufrüstung und der harten Linie.
:104. Mit großer Beharrlichkeit drängte er immer wieder auf einen vorbeugenden Krieg gegen Serbien und gegen den unzuverlässigen Bündnispartner Italien.
:105. Seine kriegstreiberischen Denkschriften, die er bei jeder Gelegenheit vorlegte, brachten ihn wiederholt in Gegensatz zur zögernden politischen Führung.
:106. Wegen seines unablässigen Drängens auf einen Schlag gegen Italien wurde er Ende 1911 sogar vorübergehend seines Amtes enthoben.
:107. Schon ein Jahr später kehrte Conrad an die Spitze des Generalstabs zurück, da die zugespitzte Balkanlage seine Erfahrung gefragt erscheinen ließ.
:108. Sein Einfluss verkörperte die wachsende Neigung führender Militärs, militärische Lösungen den geduldigen Wegen der Diplomatie vorzuziehen.
:109. Die Balkankriege von 1912 und 1913 versetzten die Monarchie in höchste Alarmbereitschaft und beschleunigten ihre Rüstungsanstrengungen entscheidend.
:110. Während die Balkanstaaten das osmanische Erbe unter sich aufteilten, wuchs Serbien zu einem selbstbewussten und vergrößerten Nachbarn heran.
:111. Um die Ausbreitung Serbiens an die Adria zu verhindern, betrieb Wien die Schaffung eines unabhängigen Albaniens als Riegel.
:112. Mehrfach ließ die Monarchie kostspielige Teilmobilmachungen durchführen, deren finanzielle Last die Staatskasse schwer belastete.
:113. Diese wiederholten Aufmärsche, die nie in einen Krieg mündeten, zermürbten die Truppe und verbrauchten erhebliche Mittel ohne sichtbaren Ertrag.
:114. Dennoch trieben sie die Modernisierung voran, da die Schwächen der Mobilmachung schonungslos zutage traten und Reformen erzwangen.
:115. Den sichtbarsten Ausdruck der neuen Entschlossenheit bildete das Wehrgesetz von 1912, das die jahrzehntelange Selbstbeschränkung endlich durchbrach.
:116. Es erhöhte das jährliche Rekrutenkontingent beträchtlich und stellte damit dem Heer endlich mehr ausgebildete Soldaten zur Verfügung.
:117. Damit das Gesetz die ungarische Hürde nehmen konnte, musste der innenpolitische Widerstand gebrochen werden, was mit harter Hand geschah.
:118. Der ungarische Ministerpräsident István Tisza setzte die Vorlage gegen heftige Obstruktion durch und ließ widerspenstige Abgeordnete sogar gewaltsam aus dem Saal entfernen.
:119. Sein autoritäres Vorgehen sicherte zwar die Aufrüstung, vertiefte aber die Spaltung der ungarischen Innenpolitik.
:120. Mit der erhöhten Rekrutenzahl rückte die Friedensstärke der Armee zwar näher an die der Nachbarn heran, blieb aber weiterhin hinter ihnen zurück.
:121. Die Pro-Kopf-Ausgaben für das Militär lagen in der Monarchie weiterhin unter denen aller anderen Großmächte Europas.
:122. Dieser chronische Rückstand, der aus dem zähen Ringen um jeden Kreuzer entsprang, schwächte die Schlagkraft des Heeres im entscheidenden Augenblick.
:123. Während Deutschland und Frankreich ihre Heere planmäßig vergrößerten, holte die Monarchie nur unter dem Druck der Krisen mühsam auf.
:124. Die Rüstung der Doppelmonarchie war daher weniger das Ergebnis vorausschauender Planung als eine Folge des äußeren Zwangs.
:125. Trotz dieser Schwächen verfügte die Monarchie am Vorabend des Krieges über eine ansehnliche, technisch durchaus moderne Streitmacht.
:126. Ihre schwere Artillerie zählte zu den besten der Welt, während die Infanteriebewaffnung dem Stand der Zeit entsprach.
:127. Schwächer entwickelt waren dagegen die ganz jungen Waffengattungen wie die Fliegertruppe und das Maschinengewehrwesen, die erst zaghaft Fuß fassten.
:128. Die Militarisierung beschränkte sich indes nicht auf Kasernen und Werften, sondern durchdrang in vielfältiger Weise auch die zivile Gesellschaft.
:129. Der Soldatenrock genoss hohes Ansehen, und der Status des Reserveoffiziers wurde im Bürgertum als begehrtes Zeichen gesellschaftlicher Geltung angestrebt.
:130. Paraden, Fahnenweihen und Manöver boten dem Publikum ein farbenprächtiges Schauspiel, das den Glanz der bewaffneten Macht öffentlich zur Schau stellte.
:131. Bei der Millenniumsfeier von 1896, die das tausendjährige Bestehen des ungarischen Staates beging, bildeten militärische Aufzüge einen festen Bestandteil des Programms.
:132. Die Husarentradition, die als urungarisches Erbe gepflegt wurde, verband nationalen Stolz mit der Verehrung des Kriegerischen.
:133. In Denkmälern, Liedern und Schulbüchern wurde die soldatische Tugend verherrlicht, sodass eine ganze Generation in einer Atmosphäre wehrhafter Begeisterung aufwuchs.
:134. Schützenvereine, Veteranenverbände und Wehrgesellschaften pflegten den Wehrgedanken auch außerhalb der aktiven Dienstzeit.
:135. Im Vergleich zum Deutschen Reich blieb die zivile Militarisierung Ungarns allerdings weniger durchorganisiert und stärker von der Adelstradition geprägt.
:136. Die Presse berichtete ausführlich über jede Krise und jeden Flottenneubau, was das Bewusstsein für die äußere Bedrohung in der Bevölkerung wachhielt.
:137. Mit jeder neuen Spannung auf dem Balkan wuchs die Bereitschaft, Konflikte notfalls mit den Waffen auszutragen.
:138. Die jahrzehntelange Aufrüstung schuf so ein geistiges Klima, in dem der Krieg allmählich als denkbare, ja unausweichliche Möglichkeit erschien.
:139. Diese Entwicklung war kein ungarisches Sonderphänomen, sondern Teil einer gesamteuropäischen Tendenz zur fortschreitenden Militarisierung.
:140. In allen Großmächten stiegen die Heeresausgaben, wuchsen die Generalstäbe an Einfluss und verfestigten sich die Bündnisblöcke.
:141. Die Monarchie, in ihrem Inneren durch die Nationalitätenfrage gespalten, vermochte mit diesem Tempo nur unter Mühen Schritt zu halten.
:142. Ihre militärische Stärke beruhte weniger auf zahlenmäßiger Überlegenheit als auf der Tapferkeit ihrer vielsprachigen Soldaten und der Güte ihres Materials.
:143. Ob diese Truppe im Ernstfall den inneren Zusammenhalt bewahren würde, war eine Frage, die viele Beobachter mit Sorge stellten.
:144. Die Sprachenstreitigkeiten der Vorkriegsjahre nährten die Befürchtung, der Nationalitätenkonflikt könne sich im Krieg gegen die eigene Armee wenden.
:145. Gleichwohl galt das Heer bis zuletzt als das stärkste Band, das die auseinanderstrebenden Völker der Monarchie zusammenhielt.
:146. Aus ungarischer Sicht blieb die Frage zwiespältig, da man die gemeinsame Armee zwar mitfinanzierte, aber zugleich als Fremdkörper empfand.
:147. Die Honvédség dagegen verkörperte das Ideal einer wahrhaft nationalen Streitmacht und genoss im Land ungeteilte Wertschätzung.
:148. Die Verquickung von Aufrüstung, nationaler Frage und industrieller Entwicklung machte das Militärwesen zu einem Brennpunkt der ungarischen Politik.
:149. Wirtschaftlich brachte die Rüstung der ungarischen Schwerindustrie kräftige Impulse, da Heeres- und Marineaufträge die Auftragsbücher füllten.
:150. Die Werke auf Csepel, die Eisenwerke und die Maschinenfabriken profitierten von der staatlichen Nachfrage nach Waffen, Munition und Gerät.
:151. So wurde die Vorbereitung auf den Konflikt zugleich zu einem Motor der Modernisierung, der Fabriken und Arbeitsplätze schuf.
:152. Diese Kehrseite zeigt, dass die Militarisierung nicht allein Last, sondern auch ein Treiber des technischen und industriellen Fortschritts war.
:153. Dennoch überwogen langfristig die Gefahren, denn die wachsende Rüstung verstärkte das Misstrauen unter den Mächten und verkürzte den Weg zum Krieg.
:154. Je mehr Waffen und Pläne bereitlagen, desto stärker wuchs in den Generalstäben die Versuchung, sie auch tatsächlich einzusetzen.
:155. Die starre Logik der Mobilmachungspläne ließ im Krisenfall kaum noch Raum für besonnenes Abwarten und beförderte den Automatismus der Eskalation.
:156. In der Monarchie verkörperte Conrad von Hötzendorf jene Denkweise, die im Krieg die Lösung der ungelösten Probleme des Reiches erblickte.
:157. Die zivile Führung vermochte diesem Drängen nur begrenzt zu widerstehen, da das Ansehen des Militärs nach den Krisen ungebrochen hoch war.
:158. So entstand ein gefährliches Ungleichgewicht zwischen der gewachsenen Macht der Soldaten und dem schwindenden Gewicht der Diplomatie.
:159. Die Jahre seit 1908 hatten die Monarchie zudem in eine Reihe von Konfrontationen verstrickt, die ihre Nerven und Mittel beanspruchten.
:160. Jede überstandene Krise verleitete dazu, beim nächsten Mal noch entschlossener aufzutreten und das Risiko des Krieges weniger zu scheuen.
:161. Im Sommer 1914 sollte sich erweisen, wie verhängnisvoll diese Mischung aus Aufrüstung, Bündnistreue und militärischem Selbstbewusstsein geworden war.
:162. Die jahrzehntelange Vorbereitung auf den Konflikt hatte ein Instrumentarium geschaffen, das im entscheidenden Augenblick mit furchtbarer Wucht in Gang gesetzt wurde.
:163. Die Truppen, die in den Krisenjahren wiederholt aufmarschiert und wieder entlassen worden waren, standen 1914 mit erschreckender Routine erneut bereit.
:164. Die Rüstungsindustrie, die in Friedenszeiten herangewachsen war, lieferte nun in immer rascherem Takt das Material für den großen Krieg.
:165. Die Bündnisse, die zur Sicherheit geschlossen worden waren, verwandelten einen regionalen Streit binnen Wochen in einen europäischen Flächenbrand.
:166. So mündete die Vorbereitung, die dem Schutz der Monarchie hatte dienen sollen, in jene Katastrophe, die das Reich am Ende zerstörte.
:167. Rückblickend erscheint die Militarisierung der Vorkriegsjahre als ein Prozess, der die Doppelmonarchie zugleich stärkte und ihrem Untergang entgegentrieb.
:168. Die Streitkräfte verkörperten die Einheit des Vielvölkerstaates und sollten doch in dem Krieg, auf den sie sich rüsteten, an ihrer inneren Zerrissenheit zerbrechen.
:169. Die ungarische Reichshälfte hatte an dieser Aufrüstung tatkräftig mitgewirkt, ohne ihre Vorbehalte gegen die gemeinsame Armee je ganz aufzugeben.
:170. Sie trug die Lasten der Rüstung, kämpfte um nationale Mitsprache und profitierte zugleich vom wirtschaftlichen Aufschwung der Heereslieferungen.
:171. In dieser Spannung zwischen Mitwirkung und Misstrauen spiegelte sich das ganze widersprüchliche Verhältnis Ungarns zur Doppelmonarchie wider.
:172. Die Männer, die in den Kasernen von Budapest, Pola und Wien dienten, ahnten kaum, welches Schicksal die nahende Zukunft für sie bereithielt.
:173. Die Husaren, die Marinesoldaten der Szent István und die Infanteristen mit ihren Mannlicher-Gewehren standen am Ende einer langen Epoche des Friedens.
:174. Jahrzehnte der Vorbereitung hatten ein gewaltiges militärisches Potenzial angehäuft, dessen Entfesselung niemand mehr aufzuhalten vermochte.
:175. Die innere Logik des Wettrüstens hatte die Schwelle zum Krieg immer weiter gesenkt, bis sie schließlich überschritten wurde.
:176. Was als Sicherung des Bestehenden gedacht war, erwies sich als Beschleuniger des Verfalls, der das alte Europa hinwegfegte.
:177. Die Geschichte der ungarischen und österreichischen Aufrüstung vor 1914 ist daher zugleich die Vorgeschichte einer der größten Katastrophen der Neuzeit.
:178. Sie zeigt, wie technischer Fortschritt, nationale Leidenschaft und politische Bündnisse sich zu einer verhängnisvollen Mischung verbanden.
:179. Am Ende dieser Entwicklung stand nicht die erhoffte Sicherheit, sondern der Zusammenbruch jener Ordnung, die der Ausgleich von 1867 geschaffen hatte.
:180. Die Militarisierung der Dualismusära bildet somit das dunkle Vorspiel zum Ersten Weltkrieg, der das Schicksal Ungarns und der gesamten Monarchie für immer verändern sollte.

=== 9.3.17 - Kulturelle Identität: Das Magyarentum und die Vielvölkermasse ===

:1. Das Königreich der Stephanskrone bildete einen ausgesprochenen Vielvölkerstaat, dessen kulturelle Identität maßgeblich davon geprägt wurde, dass die Magyaren selbst nur eine knappe Mehrheit oder sogar eine Minderheit der Bevölkerung stellten. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass der ungarische Nationalgedanke dieser Epoche von einem tiefen Spannungsverhältnis geprägt war, das zwischen dem Anspruch auf einen magyarischen Nationalstaat und der ethnischen Buntheit des realen Landes verlief.
:3. Die herrschende politische Elite verstand Ungarn als magyarisches Nationalreich, obwohl fast die Hälfte der Bevölkerung eine andere Muttersprache als das Ungarische sprach.
:4. Nach der Volkszählung von 1910 stellten die Magyaren im engeren Königreich, also ohne Kroatien-Slawonien, einen Anteil von etwa vierundfünfzig Prozent der Bevölkerung.
:5. Rechnete man die autonomen Länder Kroatien-Slawonien hinzu, deren Bevölkerung überwiegend kroatisch und serbisch war, so sank der magyarische Anteil an den Ländern der Stephanskrone unter die Hälfte.
:6. Die größte nichtmagyarische Gruppe waren die Rumänen, die mit rund sechzehn Prozent vor allem Siebenbürgen und die östlichen Komitate bewohnten.
:7. Die Slowaken, die etwa zehn Prozent ausmachten, siedelten geschlossen im bergigen Oberungarn, das den nördlichen Rand des Königreichs bildete.
:8. Ähnlich stark waren die Deutschen vertreten, die als Siebenbürger Sachsen, Zipser, Donauschwaben und städtisches Bürgertum über weite Teile des Landes verstreut lebten.
:9. Hinzu kamen Serben in der südlichen Batschka und im Banat, Ruthenen in den nordöstlichen Karpaten sowie Kroaten an der südwestlichen Peripherie.
:10. Diese ethnische Gemengelage, die das Erbe von Jahrhunderten der Migration, Eroberung und Wiederbesiedlung war, machte Ungarn zu einem der vielsprachigsten Gebilde Europas.
:11. Die Magyaren konzentrierten sich im zentralen Tiefland, der großen ungarischen Tiefebene, während die Randgebiete des Königreichs überwiegend von den Nationalitäten bewohnt wurden.
:12. Diese geographische Verteilung, bei der die nichtmagyarischen Völker die Grenzregionen besiedelten, sollte sich nach dem Ersten Weltkrieg als verhängnisvoll für die territoriale Einheit erweisen.
:13. Das Selbstverständnis der magyarischen Führungsschicht beruhte auf der Vorstellung einer einheitlichen politischen Nation, die alle Staatsbürger unabhängig von ihrer Sprache umfasste.
:14. Dieser Begriff der politischen Nation, der seine Wurzeln im französischen Revolutionsdenken hatte, behauptete die Existenz einer ungeteilten ungarischen Nation, deren Glieder lediglich verschiedene Sprachen sprachen.
:15. Nach dieser Doktrin gab es im Land nur eine einzige Nation, die ungarische, während die übrigen Volksgruppen als bloße Sprachgemeinschaften ohne eigenen nationalen Anspruch galten.
:16. Die Nationalitäten hingegen vertraten ein ethnisch-kulturelles Nationsverständnis, das die Sprache und die Abstammung zum entscheidenden Merkmal eines eigenen Volkes erhob.
:17. Aus diesem grundlegenden Gegensatz zwischen staatsbürgerlicher und ethnischer Nationsdefinition erwuchs der eigentliche Konflikt, der das dualistische Ungarn bis zu seinem Untergang begleitete.
:18. Die ungarische Sprache rückte im neunzehnten Jahrhundert in den Mittelpunkt des nationalen Selbstbewusstseins, nachdem sie das Lateinische als Amtssprache abgelöst hatte.
:19. Mit dem Gesetz von 1844 war das Ungarische zur alleinigen Staatssprache erhoben worden, was den sprachlichen Vorrang der Magyaren über die anderen Völker festschrieb.
:20. Die Sprache galt fortan als der Kern der Nation, als das Band, das die Magyaren von den umgebenden slawischen, germanischen und romanischen Völkern unterschied.
:21. Im Jahr 1868 verabschiedete der ungarische Reichstag das Nationalitätengesetz, das die rechtliche Stellung der nichtmagyarischen Volksgruppen regeln sollte.
:22. Dieses Gesetz, das wesentlich von dem liberalen Denker József Eötvös entworfen wurde, galt für seine Zeit als bemerkenswert großzügig in der Gewährung sprachlicher Rechte.
:23. Es sicherte den Nationalitäten den Gebrauch ihrer Muttersprache in der unteren Verwaltung, vor Gericht und im kirchlichen sowie schulischen Bereich zu.
:24. Zugleich aber hielt das Gesetz an der Fiktion der einen, unteilbaren ungarischen Nation fest, sodass es den Volksgruppen keine kollektiven politischen Rechte als Nationen einräumte.
:25. Die Nationalitäten wurden mithin als Einzelpersonen mit Sprachrechten anerkannt, nicht jedoch als Körperschaften mit territorialer oder politischer Autonomie.
:26. In der praktischen Umsetzung blieb das Gesetz weitgehend wirkungslos, da die Behörden seine Bestimmungen vielfach umgingen oder offen missachteten.
:27. Was auf dem Papier als liberale Lösung erschien, verkam in der Verwaltungswirklichkeit zu einem leeren Versprechen, dessen Schutzwirkung kaum spürbar wurde.
:28. Eine Sonderstellung nahm Kroatien-Slawonien ein, das im kroatisch-ungarischen Ausgleich von 1868 eine begrenzte eigene Autonomie zugestanden bekam.
:29. Dieser als Nagodba bezeichnete Vertrag gewährte den Kroaten ein eigenes Landesparlament, den Sabor, sowie das Kroatische als innere Amtssprache.
:30. An der Spitze der kroatischen Verwaltung stand ein Banus, der jedoch von der ungarischen Regierung bestimmt wurde und damit Budapests Einfluss sicherte.
:31. Trotz dieser Selbstverwaltung blieb das Verhältnis zwischen Zagreb und Budapest dauerhaft gespannt, da viele Kroaten die Bevormundung durch Ungarn ablehnten.
:32. Den Gegenpol zu den verbrieften Sprachrechten bildete die Politik der Magyarisierung, die das gesamte öffentliche Leben zunehmend dem Ungarischen unterwarf.
:33. Das Ziel dieser Politik bestand darin, das Ungarische als Sprache des Staates, der Bildung und des gesellschaftlichen Aufstiegs unangefochten durchzusetzen.
:34. Besonders die Schule wurde zum wichtigsten Instrument der Magyarisierung, da man hoffte, die heranwachsende Generation der Nationalitäten sprachlich zu assimilieren.
:35. Das Volksschulgesetz von 1879, das mit dem Namen des Ministers Ágoston Trefort verbunden ist, machte das Ungarische zum Pflichtfach an allen Grundschulen des Landes.
:36. Diese Maßnahme, die selbst die konfessionellen Schulen der Nationalitäten erfasste, zwang auch nichtmagyarische Kinder zum Erlernen der Staatssprache.
:37. Eine erhebliche Verschärfung brachten die Schulgesetze von 1907, die nach dem Kultusminister Albert Apponyi als Lex Apponyi bekannt wurden.
:38. Diese Gesetze, die staatliche Zuschüsse an den Nachweis ausreichender Ungarischkenntnisse banden, setzten die nichtmagyarischen Schulen unter massiven Druck.
:39. Lehrer an Nationalitätenschulen mussten fortan dafür sorgen, dass ihre Schüler die ungarische Sprache in Wort und Schrift beherrschten, andernfalls drohte der Entzug der Förderung.
:40. Die Lex Apponyi wurde von den Nationalitäten als offener Angriff auf ihre kulturelle Existenz empfunden und vertiefte die Entfremdung zwischen ihnen und dem ungarischen Staat.
:41. Über die Schule hinaus erstreckte sich die Magyarisierung auf die Ortsnamen, die Verwaltung und das gesamte amtliche Schriftwesen, das immer ausschließlicher ungarisch wurde.
:42. Eine eigene Bewegung förderte die Magyarisierung der Familiennamen, bei der zahlreiche Deutsche, Slowaken und Juden ihre Namen in ungarisch klingende Formen umwandelten.
:43. Solche Namensänderungen, die häufig mit dem beruflichen oder sozialen Aufstieg verbunden waren, galten als sichtbares Zeichen der Eingliederung in die magyarische Nation.
:44. Auch die Presse, die Vereine und die kulturellen Institutionen dienten der Verbreitung der ungarischen Sprache und des nationalen Bewusstseins.
:45. Der Erfolg der Magyarisierung fiel je nach Volksgruppe sehr unterschiedlich aus, da manche Nationalitäten sich rasch assimilierten, während andere hartnäckig Widerstand leisteten.
:46. Am bereitwilligsten gingen die städtischen Deutschen in der magyarischen Nation auf, deren bürgerliche Schichten den sprachlichen Wechsel oft binnen einer Generation vollzogen.
:47. Das deutsche Bürgertum von Pest, Ofen und anderen Städten übernahm das Ungarische als Umgangs- und Bildungssprache und verschmolz mit der magyarischen Mittelschicht.
:48. Anders verhielt es sich mit den Siebenbürger Sachsen, die ihr deutsches Schul- und Kirchenwesen zäh verteidigten und ihre Identität über Generationen bewahrten.
:49. Auch die Donauschwaben im Süden des Landes hielten in ihren ländlichen Gemeinden lange an Sprache und Brauchtum fest, ehe der Assimilationsdruck wirksam wurde.
:50. Eine herausragende Rolle im Assimilationsprozess spielte die jüdische Bevölkerung, die sich in großer Zahl der magyarischen Nation zuwandte.
:51. Mit dem Emanzipationsgesetz von 1867 erhielten die ungarischen Juden die volle bürgerliche Gleichberechtigung, was ihre Eingliederung in die Gesellschaft beförderte.
:52. Die meisten Juden bekannten sich zur ungarischen Sprache und verstanden sich als Magyaren mosaischen Glaubens, die am nationalen Aufschwung teilhatten.
:53. Im Jahr 1895 wurde das Judentum durch das sogenannte Rezeptionsgesetz den christlichen Konfessionen rechtlich gleichgestellt, was die Integration weiter festigte.
:54. Die jüdische Bevölkerung, die in Budapest um die Jahrhundertwende fast ein Viertel der Einwohner ausmachte, trug entscheidend zur statistischen Mehrheit der Magyaren bei.
:55. Durch ihren Sprachwechsel verstärkten die assimilierten Juden und Deutschen das magyarische Element und halfen so, den Anteil der Magyaren über die Schwelle von fünfzig Prozent zu heben.
:56. Die amtliche Statistik erfasste die Bevölkerung nach der Muttersprache, sodass jeder sprachliche Übertritt unmittelbar die Zahlenverhältnisse zugunsten der Magyaren verschob.
:57. Auf diese Weise wuchs der magyarische Bevölkerungsanteil zwischen 1880 und 1910 stetig an, ohne dass sich die tatsächliche ethnische Zusammensetzung in gleichem Maße veränderte.
:58. Kritiker sprachen von einer statistischen Magyarisierung, die den Eindruck einer magyarischen Mehrheit erzeugte, wo in Wahrheit ein fragiles Gleichgewicht der Völker bestand.
:59. Während Deutsche und Juden sich vielfach assimilierten, entwickelten die Rumänen, Slowaken und Serben ein wachsendes eigenes Nationalbewusstsein, das sich der Magyarisierung widersetzte.
:60. Die Rumänen Siebenbürgens, die zahlenmäßig stärkste Nationalität, besaßen in ihren orthodoxen und griechisch-katholischen Kirchen feste Stützen ihrer kulturellen Eigenständigkeit.
:61. Diese beiden Kirchen, die eigene Schulen, Druckereien und Bildungsanstalten unterhielten, bildeten das Rückgrat des rumänischen Volkslebens unter ungarischer Herrschaft.
:62. Politisch organisierten sich die siebenbürgischen Rumänen in der Rumänischen Nationalpartei, die für die Anerkennung ihrer Rechte und für mehr Autonomie eintrat.
:63. Im Jahr 1892 richteten die rumänischen Führer das berühmte Memorandum an Kaiser Franz Joseph, in dem sie die Benachteiligung ihres Volkes anprangerten.
:64. Da der Monarch die Eingabe ungelesen an die ungarische Regierung weiterleitete, blieb der Vorstoß folgenlos und endete für die Unterzeichner in einer Niederlage.
:65. Im anschließenden Memorandumprozess von 1894 wurden mehrere rumänische Wortführer zu Gefängnisstrafen verurteilt, was die Empörung unter den Nationalitäten weiter steigerte.
:66. Der Prozess, der internationale Aufmerksamkeit erregte, machte die rumänische Frage zu einem dauerhaften Streitpunkt in der ungarischen Innenpolitik.
:67. Die Slowaken im Norden des Königreichs verfügten über eine schmalere bürgerliche Schicht, sodass ihre nationale Bewegung von Anfang an unter ungünstigeren Bedingungen arbeitete.
:68. Ihr geistiges Zentrum lag in der kleinen Stadt Turócszentmárton, dem heutigen Martin, wo sich die slowakischen Patrioten um ihre kulturellen Einrichtungen scharten.
:69. Die kulturelle Gesellschaft Matica slovenská, die 1863 gegründet worden war, wurde bereits 1875 von den ungarischen Behörden geschlossen, was die Slowaken empfindlich traf.
:70. Mit der Schließung der wenigen slowakischen Mittelschulen verloren sie überdies die Möglichkeit, eine eigene gebildete Elite in der Muttersprache heranzubilden.
:71. Der Druck der Magyarisierung traf die Slowaken besonders hart, da sie weder auf einen verwandten Nationalstaat noch auf eine starke eigene Oberschicht zurückgreifen konnten.
:72. Die Serben des Südens blickten auf eine lange Tradition kirchlicher Selbstverwaltung zurück, die in der Erzdiözese von Karlowitz ihren Mittelpunkt fand.
:73. Ihr kulturelles Leben blühte in Städten wie Neusatz, dem heutigen Novi Sad, das als ein Zentrum serbischer Literatur und Publizistik galt.
:74. Die Nähe zum unabhängigen Königreich Serbien verlieh der serbischen Nationalbewegung in Ungarn einen Rückhalt, der den Magyaren zunehmend Sorge bereitete.
:75. Am wenigsten entwickelt war das Nationalbewusstsein der Ruthenen in den nordöstlichen Karpaten, die in großer Armut lebten und kaum über eine eigene Führungsschicht verfügten.
:76. Diese ostslawische Volksgruppe, deren bäuerliche Bevölkerung von der allgemeinen Entwicklung weitgehend ausgeschlossen blieb, bildete die schwächste der Nationalitäten.
:77. Die magyarische Führung beobachtete die nationalen Regungen der Slawen mit tiefem Misstrauen, da sie hinter ihnen das Gespenst des Panslawismus vermutete.
:78. Man fürchtete, die Slowaken, Serben und Ruthenen könnten sich von einem erstarkenden Russland anziehen lassen und so die Einheit des Reiches gefährden.
:79. Ebenso argwöhnisch verfolgte man die Bindungen der siebenbürgischen Rumänen an das benachbarte Königreich Rumänien, in dem viele eine irredentistische Bedrohung sahen.
:80. Diese außenpolitischen Ängste verstärkten die innere Härte der Nationalitätenpolitik, da jedes Zugeständnis als Gefahr für den Bestand des Staates erschien.
:81. Die politische Benachteiligung der Nationalitäten wurde durch ein enges Wahlrecht zementiert, das nur einem kleinen Teil der Bevölkerung die Stimmabgabe erlaubte.
:82. Da das Wahlrecht an Besitz und Bildung geknüpft war, blieben die überwiegend bäuerlichen Nationalitäten in den Parlamenten dauerhaft unterrepräsentiert.
:83. Nur etwa sechs Prozent der Bevölkerung besaßen das Wahlrecht, ein Anteil, der im Vergleich zu anderen europäischen Staaten außerordentlich niedrig war.
:84. Hinzu kam eine geschickte Wahlkreisgeometrie, die die magyarischen Gebiete bevorzugte und die nationalitätenreichen Regionen benachteiligte.
:85. Auf diese Weise blieb das Parlament in Budapest fest in magyarischer Hand, obwohl die Nichtmagyaren fast die Hälfte der Einwohner stellten.
:86. Die liberale Regierungspartei, die unter Kálmán Tisza und später unter seinem Sohn István Tisza das Land beherrschte, hielt unbeirrt am magyarischen Nationalstaatsgedanken fest.
:87. Unter dem Ministerpräsidenten Dezső Bánffy erreichte die Magyarisierungspolitik in den 1890er Jahren einen ihrer Höhepunkte, da Bánffy die nationale Vereinheitlichung kompromisslos vorantrieb.
:88. Die Nationalitätenparteien, die im Reichstag nur eine verschwindende Zahl von Sitzen errangen, konnten dem Kurs der Regierung kaum etwas entgegensetzen.
:89. Ein bedeutsames Ventil für den wachsenden Druck bildete die Auswanderung, die in den Jahrzehnten vor dem Ersten Weltkrieg gewaltige Ausmaße annahm.
:90. Zwischen 1880 und 1914 verließen weit über eine Million Menschen das Königreich, von denen ein großer Teil über den Ozean nach Amerika zog.
:91. Überdurchschnittlich stark betroffen waren die Slowaken und Ruthenen, deren wirtschaftliche Not durch die nationale Bedrängnis noch verschärft wurde.
:92. Die Auswanderung, die ganze Landstriche entvölkerte, wurde von manchen magyarischen Politikern sogar begrüßt, da sie den Anteil der Nichtmagyaren verringerte.
:93. Im Selbstverständnis der Magyaren verband sich der Stolz auf die tausendjährige Staatlichkeit mit dem Sendungsbewusstsein, ein Bollwerk westlicher Zivilisation im Osten zu sein.
:94. Diese Vorstellung, die das Magyarentum als zivilisatorische Führungsmacht im Karpatenbecken deutete, lieferte die ideologische Rechtfertigung für die Vorherrschaft über die Nationalitäten.
:95. Die Erinnerung an die Landnahme, an König Stephan und an die Heilige Krone diente als Fundament eines Geschichtsbildes, das die Magyaren als rechtmäßige Herren des Landes auswies.
:96. Den festlichen Höhepunkt dieses Geschichtsbewusstseins bildeten die Millenniumsfeiern des Jahres 1896, mit denen das tausendjährige Bestehen des ungarischen Staates begangen wurde.
:97. Die Feierlichkeiten, die in einer prunkvollen Landesausstellung in Budapest gipfelten, inszenierten die Magyaren als alleinige Träger der ungarischen Geschichte.
:98. In dieser nationalen Selbstdarstellung blieb für die Nationalitäten, die zur Geschichte des Landes ebenso beigetragen hatten, kaum ein Platz vorgesehen.
:99. Ein eigentümlicher Widerspruch durchzog die ungarische Politik dieser Jahrzehnte, da dieselbe Elite, die sich im Inneren liberal gab, den Nationalitäten gegenüber unnachgiebig auftrat.
:100. Die Verfassung garantierte bürgerliche Freiheiten und Rechtsgleichheit, doch sobald die nationale Frage berührt war, wich der Liberalismus einem entschiedenen magyarischen Machtanspruch.
:101. Dieser Zwiespalt zwischen liberalem Bekenntnis und nationaler Härte gilt vielen Historikern als der eigentliche Geburtsfehler des dualistischen Ungarn.
:102. Eine besondere Gestalt der Epoche war der assimilierte Nichtmagyar, der seine Herkunft ablegte und sich mit dem Eifer des Konvertiten zum magyarischen Nationalismus bekannte.
:103. Solche Aufsteiger, die man bisweilen als Magyaronen bezeichnete, lieferten der nationalen Sache oft glühendere Anhänger als die alteingesessenen Magyaren selbst.
:104. Die Bereitschaft zur Assimilation eröffnete den Weg zu Ämtern, Würden und gesellschaftlichem Ansehen, sodass der sprachliche Übertritt zugleich ein sozialer Aufstieg war.
:105. Den Kern der herrschenden Schicht bildete der mittlere Adel, die sogenannte Gentry, die ihre einstige wirtschaftliche Grundlage verloren hatte und in den Staatsdienst drängte.
:106. Diese verarmte Adelsschicht, die ihre Identität ganz aus dem magyarischen Nationalgefühl bezog, besetzte die Verwaltung und prägte den Ton der nationalen Politik.
:107. Der Beamtenapparat, der fast ausschließlich aus Magyaren bestand, wurde so zu einem Bollwerk der nationalen Vorherrschaft im täglichen Umgang mit den Bürgern.
:108. In der Literatur und Publizistik fand das magyarische Nationalgefühl einen mächtigen Ausdruck, der die Sprache zum heiligsten Gut der Nation erhob.
:109. Dichter und Schriftsteller pflegten ein Bild der ungarischen Geschichte, das von Heldenmut, Freiheitsliebe und der Einzigartigkeit des magyarischen Wesens durchdrungen war.
:110. Die ungarische Sprache, deren Eigenart und Schönheit gepriesen wurde, galt als der unverwechselbare Ausdruck einer Volksseele, die sich von allen Nachbarn unterschied.
:111. In früheren Jahrhunderten hatte das Bewusstsein eines übernationalen Ungarntums bestanden, das alle Bewohner des Landes ungeachtet ihrer Sprache als Hungari umfasste.
:112. Dieses ältere, territorial verstandene Zugehörigkeitsgefühl wich nun einem ethnisch-sprachlichen Nationalismus, der die Zugehörigkeit allein an die magyarische Sprache band.
:113. Mit dem Schwinden des alten, weiten Ungarnbegriffs verlor das Land jenes verbindende Element, das die Völker über die Sprachgrenzen hinweg hätte zusammenhalten können.
:114. Die ungarische Nationalitätenpolitik blieb dem Ausland nicht verborgen, wo Beobachter zunehmend Kritik an der Behandlung der Minderheiten übten.
:115. Der britische Publizist Robert Seton-Watson, der unter dem Namen Scotus Viator schrieb, machte die Lage der Nationalitäten einem westeuropäischen Publikum bekannt.
:116. Seine Schriften, die ein scharfes Licht auf die Magyarisierung warfen, trugen dazu bei, das Ansehen Ungarns im Ausland zu beschädigen.
:117. Gegen Ende der Epoche begannen die unterdrückten Volksgruppen, ihre Kräfte zu bündeln und gemeinsam gegen die magyarische Vorherrschaft aufzutreten.
:118. Im Jahr 1895 versammelten sich Vertreter der Rumänen, Slowaken und Serben in Budapest zu einem Nationalitätenkongress, der ihre gemeinsamen Forderungen formulierte.
:119. Diese Zusammenarbeit, die das Trennende zwischen den einzelnen Bewegungen zeitweise überbrückte, kündigte bereits den späteren Zerfall des Vielvölkerreiches an.
:120. Die Kirchen spielten in diesem Ringen um die nationale Identität eine doppelte Rolle, da sie sowohl Träger der Assimilation als auch Hüter nationaler Eigenständigkeit sein konnten.
:121. Während die römisch-katholische Kirche in vielen Gegenden die Magyarisierung beförderte, verteidigten die orthodoxen, protestantischen und unierten Kirchen der Nationalitäten deren Sprache und Kultur.
:122. Die konfessionellen Schulen der Nationalitäten, die der staatlichen Aufsicht teilweise entzogen waren, bildeten lange die letzten Zufluchtsorte des muttersprachlichen Unterrichts.
:123. Eben deshalb richtete sich die Lex Apponyi gezielt gegen diese kirchlichen Schulen, deren Unabhängigkeit dem Vereinheitlichungsstreben des Staates im Wege stand.
:124. Eine eigentümliche Ausnahme von der magyarischen Sprachpolitik bildete die gemeinsame Armee, deren Kommandosprache trotz aller nationalen Forderungen das Deutsche blieb.
:125. Der Streit um die ungarische Kommandosprache im Heer entwickelte sich zu einem der heftigsten innenpolitischen Konflikte und belastete das Verhältnis zur Krone in Wien.
:126. Für die Nationalitäten zeigte dieser Zwist, dass selbst die Magyaren in manchen Bereichen den Vorrang einer fremden Sprache hinnehmen mussten.
:127. Die Nationalitäten setzten ihre Hoffnungen vielfach auf den Kaiser in Wien, von dem sie sich Schutz vor der magyarischen Übermacht erwarteten.
:128. Diese Erwartung erwies sich jedoch als trügerisch, da der Ausgleich von 1867 dem ungarischen Reichstag die volle Zuständigkeit für die inneren Angelegenheiten überlassen hatte.
:129. Der Monarch, der auf das Einvernehmen mit der magyarischen Elite angewiesen war, konnte oder wollte sich nicht zum Anwalt der Minderheiten machen.
:130. Größere Hoffnungen weckte der Thronfolger Franz Ferdinand, der dem ungarischen Nationalismus ablehnend gegenüberstand und Pläne für eine Aufwertung der Nationalitäten erwog.
:131. In seinem Umfeld kursierten Gedanken über eine föderale Umgestaltung der Monarchie, die den Völkern mehr Eigenständigkeit hätte gewähren können.
:132. Sein gewaltsamer Tod im Sommer 1914 beendete jedoch jede Aussicht auf eine grundlegende Reform der Nationalitätenverhältnisse.
:133. Die Magyarisierung besaß auch eine wirtschaftliche Seite, da der gesellschaftliche Aufstieg fast zwangsläufig über die Aneignung der ungarischen Sprache führte.
:134. Wer im Handel, in den freien Berufen oder im Staatsdienst Erfolg suchte, kam um die Beherrschung des Ungarischen kaum herum, was den Assimilationsdruck verstärkte.
:135. Die Nationalitäten verharrten dagegen mehrheitlich in der Landwirtschaft, sodass sich die soziale und die nationale Schichtung teilweise überlagerten.
:136. Die Städte, allen voran die rasch wachsende Hauptstadt, wirkten wie gewaltige Schmelztiegel, in denen die Zuwanderer verschiedenster Herkunft zu Magyaren wurden.
:137. Wer vom Land in die Stadt zog, geriet in ein magyarischsprachiges Umfeld, dem sich kaum jemand auf Dauer entziehen konnte.
:138. Auf diese Weise wurde die Urbanisierung zu einem der wirksamsten, wenngleich unbeabsichtigten Motoren der sprachlichen Vereinheitlichung.
:139. Hinter der ganzen Politik der Magyarisierung stand eine tiefe demographische Angst, die das Magyarentum als bedrohte Minderheit im eigenen Land empfand.
:140. Die Erinnerung daran, dass die Magyaren über Jahrhunderte nur eine knappe Mehrheit gebildet hatten, nährte die Sorge, im Meer der umgebenden Völker unterzugehen.
:141. Diese existenzielle Furcht, die den nationalen Diskurs durchzog, erklärt die Verbissenheit, mit der die Führungsschicht an der sprachlichen Vorherrschaft festhielt.
:142. Gegen Ende der Epoche wuchs der Druck zu einer Ausweitung des Wahlrechts, die das politische Übergewicht der schmalen magyarischen Oberschicht hätte erschüttern können.
:143. Die herrschenden Kreise widersetzten sich einer allgemeinen Wahlrechtsreform jedoch entschieden, da sie fürchteten, eine breitere Wählerschaft werde den Nationalitäten Gewicht verleihen.
:144. So blieb die Frage des Wahlrechts bis zum Ausbruch des Krieges ungelöst und vertiefte die Kluft zwischen dem Anspruch auf Liberalität und der Wirklichkeit der Machtausübung.
:145. Ob die Magyarisierung tatsächlich gelang, ist unter Historikern umstritten, da ihre Erfolge sich weitgehend auf die Städte beschränkten und das flache Land kaum erreichten.
:146. In den geschlossenen Siedlungsgebieten der Rumänen, Slowaken und Serben blieb das nationale Bewusstsein ungebrochen und verstärkte sich sogar unter dem Druck der Assimilationspolitik.
:147. Wo die Magyarisierung die bürgerliche Schicht erfasste, scheiterte sie an der bäuerlichen Masse, die ihre Sprache und Identität bewahrte.
:148. Manche Forscher sehen daher in der Magyarisierung ein letztlich gescheitertes Unternehmen, das die Nationalitäten weniger assimilierte als gegen den ungarischen Staat aufbrachte.
:149. In Kroatien spitzte sich der Konflikt um die Jahrhundertwende zu, da die Kroaten ihre im Ausgleich verbrieften Rechte durch Budapest immer stärker beschnitten sahen.
:150. Die Annäherung von Kroaten und Serben innerhalb des südslawischen Raumes deutete bereits auf jene Kräfte hin, die das Reich später zerreißen sollten.
:151. Trotz aller Hemmnisse entfalteten die Nationalitäten ein reges kulturelles Eigenleben, das sich in Zeitungen, Vereinen und Bildungsgesellschaften ausdrückte.
:152. Diese Einrichtungen, die das nationale Bewusstsein wachhielten, bildeten ein dichtes Netz, das die magyarische Politik nur unvollständig zu kontrollieren vermochte.
:153. Gerade die Unterdrückung durch den Staat verlieh den kulturellen Institutionen der Minderheiten eine zusätzliche politische Bedeutung als Bollwerke der Identität.
:154. Die magyarische Öffentlichkeit nahm die nationalen Regungen der Minderheiten lange Zeit nicht ernst und betrachtete sie als das Werk weniger Aufwiegler.
:155. Diese Verkennung der Lage, die das Ausmaß des nationalen Erwachens gröblich unterschätzte, sollte sich nach dem Krieg bitter rächen.
:156. Im Rückblick erscheint das dualistische Ungarn als ein Staat, der seine größte innere Aufgabe, die Integration der Völker, nicht zu lösen vermochte.
:157. Statt den Nichtmagyaren eine gleichberechtigte Heimat zu bieten, setzte die Führung auf Zwang und Vereinheitlichung, die den Widerstand nur verhärteten.
:158. Ein Vergleich mit der österreichischen Reichshälfte zeigt, dass dort den Nationalitäten deutlich größere sprachliche und politische Spielräume zugestanden wurden.
:159. Während in Wien um nationale Ausgleiche und Sprachenverordnungen gerungen wurde, hielt Budapest unbeirrt am Ideal des einheitlichen magyarischen Nationalstaats fest.
:160. Dieser Unterschied in der Behandlung der Völker bildete einen der grundlegenden Gegensätze zwischen den beiden Hälften der Doppelmonarchie.
:161. Bei aller Schärfe des nationalen Konflikts brachte die Epoche zugleich eine kulturelle Blüte hervor, an der auch die Nationalitäten ihren Anteil hatten.
:162. Rumänische, slowakische und serbische Gelehrte, Dichter und Geistliche schufen Werke, die das geistige Leben ihrer Völker auf eine neue Stufe hoben.
:163. So entstand im Schatten der Magyarisierung paradoxerweise eine Blütezeit der nationalen Kulturen, die sich gerade im Widerstand entfaltete.
:164. Die Frage der kulturellen Identität durchdrang somit alle Bereiche des öffentlichen Lebens, von der Schule über die Verwaltung bis zur Presse und zur Kirche.
:165. Sie entschied darüber, wer als vollwertiger Angehöriger der Nation galt und wer am Rande der Gesellschaft verharren musste.
:166. In keinem anderen Bereich trat der Widerspruch zwischen dem modernen, fortschrittlichen Anspruch des Landes und seiner ungelösten nationalen Frage so deutlich zutage.
:167. Auf der einen Seite stand das Bild eines geschlossenen magyarischen Nationalstaats, auf der anderen die Wirklichkeit eines bunten Vielvölkerlandes.
:168. Zwischen diesen beiden Polen, dem nationalen Wunschbild und der ethnischen Tatsache, bewegte sich die gesamte Politik des dualistischen Ungarn.
:169. Die magyarische Elite versuchte, die Wirklichkeit dem Wunschbild anzugleichen, statt das Wunschbild an die Wirklichkeit anzupassen.
:170. Eben dieser Versuch, ein vielsprachiges Land in einen einsprachigen Nationalstaat zu verwandeln, untergrub die Loyalität der Nichtmagyaren gegenüber dem gemeinsamen Staat.
:171. Als die Doppelmonarchie im Ersten Weltkrieg zusammenbrach, fehlte den Nationalitäten jeder Grund, am ungarischen Staatsverband festzuhalten.
:172. Die Völker, die man jahrzehntelang an den Rand gedrängt hatte, wandten sich ihren nationalen Bewegungen und den benachbarten Verwandtenstaaten zu.
:173. Im Friedensvertrag von Trianon verlor Ungarn 1920 jene Randgebiete, in denen die Nationalitäten die Mehrheit gestellt hatten, und schrumpfte auf seinen magyarischen Kern.
:174. Rückblickend erweist sich die kulturelle Identitätspolitik des dualistischen Ungarn als eine der Hauptursachen für den späteren Verlust der historischen Stephanskrone.
:175. Die Magyaren, die ihr Land als magyarischen Nationalstaat begriffen hatten, sahen sich nach 1920 auf ein Gebiet zurückgeworfen, das diesem Selbstbild erstmals tatsächlich entsprach.
:176. Der Preis für diese späte Übereinstimmung von Anspruch und Wirklichkeit war der Verlust von zwei Dritteln des einstigen Staatsgebiets.
:177. Die Geschichte des Magyarentums und der Vielvölkermasse ist somit die Geschichte eines tragischen Missverhältnisses zwischen nationalem Ideal und gesellschaftlicher Wirklichkeit.
:178. Sie zeigt, wie ein liberales Zeitalter zugleich die Werkzeuge schuf, mit denen es die Loyalität der eigenen Bürger verspielte.
:179. Und sie macht begreiflich, warum die glänzende Fassade des dualistischen Ungarn einen tiefen inneren Riss verbarg, der bis ins Mark des Staates reichte.
:180. So bildet die Frage der kulturellen Identität den Schlüssel zum Verständnis sowohl der Größe als auch des Untergangs des historischen Ungarn.

=== 9.3.18 - Die Belle Époque Ungarns: Wohlstand und Sicherheitsgefühl ===

:1. Jenes besondere Lebensgefühl, das die ungarische Gesellschaft mit dem Glauben an dauerhaften Wohlstand und beständige Sicherheit erfüllte, prägte die letzten Jahrzehnte der Donaumonarchie. 
:2. Der Begriff der Belle Époque, der ursprünglich die glanzvollen Jahre Frankreichs bezeichnete, lässt sich rückblickend auch auf das Ungarn dieser Epoche übertragen.
:3. Die Jahre zwischen dem Ausgleich von 1867 und dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges 1914 erschienen späteren Generationen als ein goldenes Zeitalter, dessen Ruhe und Zuversicht niemals wiederkehren sollten.
:4. Dieses Empfinden von Wohlstand und Sicherheit war weniger eine objektive Tatsache als eine kollektive Stimmungslage. 
:5. Diese Stimmung, die vor allem das gebildete Bürgertum und den wohlhabenden Adel ergriff, beruhte auf einem fast ungebrochenen Glauben an den Fortschritt.
:6. Die lange Friedensperiode nach der niedergeschlagenen Revolution von 1849 schien zu beweisen, dass die großen Erschütterungen der Vergangenheit endgültig überwunden waren.
:7. Wer in diesen Jahrzehnten aufwuchs, kannte den Krieg nur aus Erzählungen und Geschichtsbüchern, während der Alltag von wachsendem materiellem Komfort bestimmt wurde.
:8. Das Vertrauen in eine stetige Aufwärtsentwicklung durchzog nahezu alle Lebensbereiche, von der Wirtschaft über die Wissenschaft bis zu den Umgangsformen der Gesellschaft.
:9. Der wirtschaftliche Aufschwung, der Ungarn seit dem Ausgleich erfasst hatte, schuf die materielle Grundlage für das verbreitete Gefühl des Wohlstands.
:10. Während die Getreidepreise und Exporterlöse über lange Strecken günstig blieben, mehrten sich die Vermögen der Großgrundbesitzer ebenso wie die Einkommen eines neuen städtischen Mittelstandes.
:11. Die Banken und Sparkassen, die in dieser Zeit überall im Land entstanden, verkörperten die wachsende Bedeutung von Geld, Kredit und Kapitalbildung.
:12. Das Eisenbahnnetz, das sich sternförmig auf Budapest hin verdichtete, band die entlegensten Komitate an die Hauptstadt und an die Märkte Mitteleuropas.
:13. Wer mit der Eisenbahn reiste, erlebte die Verkleinerung der Entfernungen als sinnfälligen Beweis dafür, dass die Welt beherrschbarer und planbarer geworden war.
:14. Die Mühlenindustrie von Budapest zählte zu den leistungsfähigsten der Welt und machte die Stadt zu einem Zentrum des internationalen Getreidehandels.
:15. Neue Fabriken, Maschinen und Manufakturen versprachen einen Reichtum, der nicht mehr allein auf dem Boden und der Ernte, sondern auf Technik und Organisation beruhte.
:16. Obgleich Ungarn überwiegend ein Agrarland blieb, drang das Bewusstsein industrieller Modernität immer tiefer in das Selbstbild der Gesellschaft ein.
:17. Der gemeinsame Wirtschaftsraum mit der österreichischen Reichshälfte sicherte den ungarischen Produzenten einen großen, zollfreien Absatzmarkt.
:18. Da die Währung stabil und die Inflation niedrig blieb, konnten Bürger ihr Erspartes mit dem Gefühl anlegen, für die Zukunft vorgesorgt zu haben.
:19. Die wachsende Zahl von Beamten, Ärzten, Anwälten, Ingenieuren und Lehrern bildete den Kern eines selbstbewussten bürgerlichen Standes.
:20. Diese Gruppen, deren Einkommen und Ansehen sich beständig verbesserten, wurden zu den eigentlichen Trägern des optimistischen Zeitgeistes.
:21. Der gesicherte Lebensunterhalt erlaubte es vielen Familien, einen geregelten Haushalt zu führen, Dienstboten zu beschäftigen und an der Kultur teilzuhaben.
:22. Während sich der Wohlstand ausbreitete, festigte sich zugleich die Überzeugung, dass die soziale Ordnung dauerhaft und der eigene Platz darin gesichert sei.
:23. Das Gefühl der Sicherheit speiste sich nicht zuletzt aus der scheinbaren Unerschütterlichkeit der Monarchie und ihres greisen Herrschers.
:24. Kaiser und König Franz Joseph, dessen Regierungszeit sich über mehr als ein halbes Jahrhundert erstreckte, verkörperte für viele die Beständigkeit selbst.
:25. Seine bloße Langlebigkeit auf dem Thron wurde als Garantie dafür empfunden, dass die gewohnte Welt fortbestehen werde.
:26. Die dualistische Verfassung, die Ungarn einen eigenen Reichstag und eine eigene Regierung sicherte, galt vielen als endgültige Lösung der nationalen Frage.
:27. Da das Königreich seine inneren Angelegenheiten weitgehend selbst lenkte, empfand das politische Bürgertum den Staat als das eigene Werk und nicht als Fremdherrschaft.
:28. Die Armee der gemeinsamen Monarchie schien stark genug, um jeden äußeren Feind abzuschrecken und die Grenzen zuverlässig zu schützen.
:29. Die internationale Lage Europas, die sich in einem labilen Gleichgewicht der Großmächte hielt, wurde als beruhigend stabil missdeutet.
:30. Solange die diplomatischen Krisen am fernen Horizont blieben, blieb das alltägliche Sicherheitsgefühl ungetrübt.
:31. Die wachsende Rechtsstaatlichkeit, die geordneten Verwaltungsabläufe und die zunehmende öffentliche Ordnung verstärkten das Empfinden von Verlässlichkeit.
:32. Wer in einer der größeren Städte lebte, erfreute sich an gepflasterten Straßen, an Gasbeleuchtung und später am elektrischen Licht, das die Nacht zurückdrängte.
:33. Die Einführung von Wasserleitungen, Kanalisation und öffentlichen Verkehrsmitteln machte das städtische Leben gesünder, bequemer und sicherer.
:34. Diese sichtbaren Verbesserungen des Alltags bestärkten die Menschen in der Annahme, dass der Fortschritt eine unaufhaltsame Naturgewalt sei.
:35. Das Bürgertum richtete sich in einer Welt aus Plüsch, schweren Möbeln und repräsentativen Wohnungen ein, die den erreichten Status nach außen kehrten.
:36. Die großbürgerliche Wohnung mit ihrem Salon, ihrem Speisezimmer und ihrer Bibliothek war zugleich Rückzugsort und Bühne gesellschaftlicher Selbstdarstellung.
:37. Da das Kaffeehaus zum zweiten Wohnzimmer des städtischen Menschen wurde, entwickelte sich in Ungarn eine eigentümlich dichte Kaffeehauskultur.
:38. In den Cafés der Hauptstadt verkehrten Schriftsteller, Journalisten, Künstler und Studenten, die hier lasen, debattierten und ganze Werke verfassten.
:39. Das Kaffeehaus bot Wärme, Zeitungen aus aller Welt und ein Publikum, vor dem man seine Ansichten erproben konnte, ohne ein Vermögen auszugeben.
:40. Diese halböffentlichen Räume wurden zu Brutstätten der Literatur, der Politik und des geistigen Austauschs der Epoche.
:41. Das Vereinswesen, das von Lesezirkeln über Gesangsvereine bis zu Sportklubs reichte, gliederte die bürgerliche Geselligkeit in feste Bahnen.
:42. Weil man Mitglied zahlreicher Gesellschaften und Korporationen war, fühlte sich der Einzelne in ein dichtes Netz vertrauter Beziehungen eingebunden.
:43. Bälle, Theaterbesuche und festliche Diners markierten den Rhythmus einer Saison, deren Wiederkehr das Gefühl von Ordnung und Geborgenheit nährte.
:44. Die Oper und das Schauspiel galten als Tempel der Bildung, deren Besuch ebenso dem Vergnügen wie der Bestätigung des eigenen Standes diente.
:45. Da Kleidung und Etikette streng geregelt waren, ließ sich an der äußeren Erscheinung die Zugehörigkeit zu einer gesellschaftlichen Schicht sogleich ablesen.
:46. Die Damenmode mit ihren ausladenden Roben und kunstvollen Hüten zeigte den Wohlstand der Familie ebenso an wie der Zylinder und der Gehrock des Herrn.
:47. Die Sommerfrische, das heißt der mehrwöchige Aufenthalt in einem Kurort oder am Plattensee, gehörte für die wohlhabenden Schichten zum festen Lebensstil.
:48. Wer es sich leisten konnte, suchte die Bäder von Karlsbad oder die Riviera auf und kehrte mit dem Bewusstsein zurück, Teil einer europäischen Elite zu sein.
:49. Der Plattensee, an dessen Ufern Villen und Hotels entstanden, wurde zum ungarischen Sehnsuchtsort des sommerlichen Müßiggangs.
:50. Die Heilbäder und Thermen, von denen Ungarn reich gesegnet war, verbanden Gesundheitspflege mit gesellschaftlichem Vergnügen.
:51. Indem man die freie Zeit kultivierte, drückte das Bürgertum sein wachsendes Selbstvertrauen und seinen Anspruch auf ein gutes Leben aus.
:52. Der Glaube an die Wissenschaft, die scheinbar jedes Rätsel zu lösen versprach, bildete das geistige Fundament des Fortschrittsoptimismus.
:53. Jede neue Erfindung, ob Telefon, Glühlampe oder Automobil, wurde als Vorbote einer immer helleren und bequemeren Zukunft gefeiert.
:54. Die unterirdische Stadtbahn von Budapest, die 1896 als erste auf dem europäischen Festland eröffnet wurde, galt als triumphaler Beweis ungarischer Modernität.
:55. Da die Medizin Krankheiten zurückzudrängen begann und die Lebenserwartung allmählich stieg, schien selbst der Tod weiter hinausgeschoben.
:56. Ungarische Erfinder und Ingenieure, deren Namen über die Landesgrenzen hinaus bekannt wurden, nährten den nationalen Stolz auf die eigene Schöpferkraft.
:57. Die Elektrotechnik, der Maschinenbau und die Chemie entwickelten sich zu Feldern, auf denen ungarische Köpfe Beachtliches leisteten.
:58. Weil man an die Beherrschbarkeit der Natur durch Verstand und Technik glaubte, erschien die Zukunft als ein Raum unbegrenzter Möglichkeiten.
:59. Der Positivismus und der Liberalismus prägten ein Weltbild, in dem Bildung, Vernunft und Arbeit unweigerlich zu Wohlstand führen mussten.
:60. Dieses Vertrauen in den Fortschritt war so tief, dass die Vorstellung eines plötzlichen Rückschlags den meisten geradezu undenkbar erschien.
:61. Das Schulwesen, das immer mehr Kinder erfasste, sollte die nächste Generation zu gebildeten und tüchtigen Bürgern eines aufstrebenden Staates formen.
:62. Da die Alphabetisierung deutlich zunahm, breitete sich die Lesekultur in immer weitere Schichten der Bevölkerung aus.
:63. Die Tageszeitungen, die in hohen Auflagen erschienen, vermittelten ein tägliches Gefühl der Teilhabe am Geschehen der weiten Welt.
:64. Wer morgens seine Zeitung las, fühlte sich als Bürger eines modernen Gemeinwesens, das Schritt hielt mit den führenden Nationen Europas.
:65. Die nationale Selbstgewissheit erreichte ihren symbolischen Höhepunkt in den Millenniumsfeiern des Jahres 1896.
:66. Das Land feierte die tausendjährige Wiederkehr der Landnahme mit einem Aufwand, der die Größe und Dauerhaftigkeit der ungarischen Nation beschwören sollte.
:67. Die Millenniumsausstellung in Budapest, die Millionen von Besuchern anzog, präsentierte die Errungenschaften von Wirtschaft, Technik und Kultur in monumentaler Form.
:68. Indem man die ferne Vergangenheit der Reiterkrieger mit der glänzenden Gegenwart verband, deutete man die Geschichte als ununterbrochenen Aufstieg zur Größe.
:69. Die Denkmäler, Prachtbauten und Inszenierungen des Jubeljahres sollten der Nachwelt verkünden, dass Ungarn für die Ewigkeit gegründet sei.
:70. Diese feierliche Selbstvergewisserung verstärkte das kollektive Empfinden, in einer ungewöhnlich gesegneten und gesicherten Zeit zu leben.
:71. Das Bewusstsein, einer europäischen Großmacht anzugehören, hob das nationale Selbstgefühl auf eine Höhe, die es in Jahrhunderten nicht gekannt hatte.
:72. Da Österreich-Ungarn zu den fünf bestimmenden Mächten des Kontinents zählte, glaubte man, auf der Seite der Geschichte und der Stärke zu stehen.
:73. Die ungarische Politik, die in der gemeinsamen Außen- und Militärpolitik mitredete, kostete diesen Großmachtstatus mit sichtbarem Stolz aus.
:74. Der Glaube an die führende Rolle des Magyarentums innerhalb des Karpatenbeckens verlieh den herrschenden Schichten ein Gefühl unangefochtener Überlegenheit.
:75. Weil die Eliten ihre Sprache, ihre Kultur und ihre staatliche Tradition für überlegen hielten, blickten sie zuversichtlich in eine ungarisch geprägte Zukunft.
:76. Die rasche Magyarisierung der Verwaltung, der Schulen und des öffentlichen Lebens schien diese Zuversicht von Tag zu Tag zu bestätigen.
:77. Das Sicherheitsgefühl war somit nicht nur ein wirtschaftliches und politisches, sondern auch ein kulturelles und nationales Empfinden.
:78. Die gehobenen Schichten kultivierten Umgangsformen, deren Verfeinerung den erreichten Grad an Zivilisation unter Beweis stellen sollte.
:79. Da Höflichkeit, Pünktlichkeit und Diskretion als bürgerliche Tugenden galten, ordnete sich das Alltagsverhalten festen Regeln unter.
:80. Die Familie, in deren Mittelpunkt der versorgende Vater und die den Haushalt führende Mutter standen, galt als unerschütterliche Keimzelle der Gesellschaft.
:81. Das Heim wurde zum geschützten Innenraum stilisiert, in dem man sich vor den Härten der Außenwelt geborgen fühlen durfte.
:82. Weil die Geschlechterrollen klar verteilt schienen, erlebten viele Zeitgenossen die häusliche Ordnung als Spiegel einer wohlgeordneten Welt.
:83. Die Erziehung der Kinder zielte darauf, die erreichten Werte und den errungenen Status an die nächste Generation weiterzugeben.
:84. Da man an die Vererbbarkeit von Bildung und Wohlstand glaubte, erschien der gesellschaftliche Aufstieg als planbare und gerechte Belohnung der Tüchtigen.
:85. Der gesellschaftliche Frieden, der die Jahrzehnte nach dem Ausgleich zu kennzeichnen schien, wurde als selbstverständlicher Dauerzustand wahrgenommen.
:86. Solange die großen Konflikte verdeckt blieben, genoss das Bürgertum die Annehmlichkeiten einer scheinbar befriedeten Gesellschaft.
:87. Die Kunst der Epoche, die zwischen feierlichem Historismus und verspieltem Jugendstil schwankte, atmete denselben Geist der Üppigkeit und Zuversicht.
:88. Da die öffentlichen Gebäude mit Türmchen, Säulen und Ornamenten überreich geschmückt wurden, verkörperten sie den Wunsch, Dauer und Würde sichtbar zu machen.
:89. Die Architektur des Jugendstils, mit ihren geschwungenen Formen und floralen Mustern, feierte die Lebensfreude und den Schönheitssinn der Zeit.
:90. Ödön Lechner, dessen farbenfrohe Bauten eine eigene ungarische Formensprache suchten, verlieh dem Selbstbewusstsein der Nation einen architektonischen Ausdruck.
:91. Weil man das Schöne nicht von Nutzen und Repräsentation trennte, wurde noch der Bahnhof, das Postamt oder die Markthalle zum Schmuckstück der Stadt.
:92. Die Literatur jener Jahre, die in Zeitschriften und Almanachen ihr Publikum fand, spiegelte sowohl die Behaglichkeit als auch die ersten Zweifel der Epoche.
:93. Da die gebildeten Schichten den Wert von Kunst und Dichtung hoch veranschlagten, galt das Mäzenatentum als Zeichen vornehmer Gesinnung.
:94. Theater, Konzerte und Ausstellungen boten dem Bürgertum Gelegenheiten, seinen Geschmack zu pflegen und sich seiner kulturellen Höhe zu versichern.
:95. Die Musik, von der Operette bis zum großen Konzert, durchdrang das gesellschaftliche Leben und verlieh ihm einen Klang von Heiterkeit und Glanz.
:96. Die Operette, die in dieser Zeit ihre größte Blüte erlebte, verkörperte mit ihrer leichten Melodik das sorglose Lebensgefühl der Belle Époque.
:97. Da man in der Unterhaltung Ablenkung und Bestätigung zugleich suchte, gediehen Vergnügungsstätten, Varietés und festliche Bälle in großer Zahl.
:98. Der wachsende Reichtum erlaubte einer breiteren Schicht, an Genüssen teilzuhaben, die früher allein dem Hochadel vorbehalten gewesen waren.
:99. Die Mode, das Reisen und der Konsum wurden zu Feldern, auf denen das Bürgertum seinen errungenen Wohlstand genussvoll zur Schau stellte.
:100. So verband sich materieller Komfort mit kultureller Geltungssucht zu einem Lebensstil, der nach außen Dauer und Sorglosigkeit ausstrahlte.
:101. Das Selbstgefühl dieser Jahre beruhte zu einem guten Teil darauf, dass man die Schattenseiten der eigenen Gesellschaft bewusst oder unbewusst übersah.
:102. Während das Bürgertum seinen Wohlstand genoss, lebte die Masse der Landarbeiter und Tagelöhner in bitterer Armut und unter drückender Abhängigkeit.
:103. Da der Großgrundbesitz weite Teile des Bodens beherrschte, blieb der Landbevölkerung der Aufstieg in eigenen Besitz meist verwehrt.
:104. Hunderttausende Landlose und Verarmte zogen daher nach Übersee, vor allem in die Vereinigten Staaten, um der Not zu entkommen.
:105. Diese gewaltige Auswanderung, die im Sicherheitsgefühl der Eliten kaum Widerhall fand, offenbarte die Risse in der vermeintlich heilen Ordnung.
:106. In den Fabriken der Städte entstand zugleich ein Industrieproletariat, dessen Lebensbedingungen mit dem Glanz der bürgerlichen Welt grell kontrastierten.
:107. Da die Arbeiterschaft sich in Gewerkschaften und in einer wachsenden sozialdemokratischen Bewegung zu organisieren begann, mehrten sich Streiks und Demonstrationen.
:108. Die soziale Frage, die in anderen Ländern bereits offen aufbrach, klopfte auch an die Türen des ungarischen Wohlstandsgefühls.
:109. Weil die Herrschenden am beschränkten Wahlrecht festhielten, blieb die große Mehrheit der Bevölkerung von politischer Mitbestimmung ausgeschlossen.
:110. Das enge Zensuswahlrecht, das nur einem kleinen Teil der Männer die Stimme gab, sicherte die Vorherrschaft der besitzenden und gebildeten Schichten.
:111. Da diese Ordnung dem Bürgertum dienlich war, betrachtete es sie als gerecht und ihre Dauerhaftigkeit als Selbstverständlichkeit.
:112. Noch tiefer als die soziale Spaltung reichte die ungelöste Frage der vielen Nationalitäten innerhalb des Königreichs.
:113. Da Ungarn ein Vielvölkerstaat war, in dem die Magyaren nur etwa die Hälfte der Bevölkerung stellten, lebten Rumänen, Slowaken, Serben, Deutsche und Ruthenen unter ihrer Herrschaft.
:114. Während die nationale Selbstgewissheit der Magyaren wuchs, regte sich unter den anderen Völkern ein eigenes nationales Erwachen.
:115. Die Politik der Magyarisierung, die diese Völker sprachlich und kulturell anzugleichen suchte, schürte Unmut und nährte den Wunsch nach eigener Geltung.
:116. Da die herrschende Schicht diese Spannungen unterschätzte, verkannte sie die Sprengkraft, die in den nationalen Gegensätzen lauerte.
:117. Das Sicherheitsgefühl der Eliten beruhte somit auf einer Wirklichkeit, die weit brüchiger war, als es der äußere Glanz vermuten ließ.
:118. Auch die internationale Lage, die scheinbar so stabil wirkte, barg Spannungen, die sich allmählich gefährlich verdichteten.
:119. Da die europäischen Großmächte sich in zwei rivalisierende Bündnissysteme gliederten, wuchs unter der ruhigen Oberfläche ein gefährliches Gegeneinander heran.
:120. Das Wettrüsten der Mächte und die Krisen auf dem Balkan kündigten Erschütterungen an, die das Bürgertum dennoch verdrängte.
:121. Die Annexion Bosniens und die wiederkehrenden Balkankriege ließen für aufmerksame Beobachter den Boden bereits beben.
:122. Da man jedoch an die Vernunft der Diplomatie und an die ordnende Kraft des Gleichgewichts glaubte, hielt man einen großen Krieg für unwahrscheinlich.
:123. Manche Künstler und Denker spürten die Brüchigkeit der Zeit und gaben ihrer Ahnung einer nahenden Katastrophe Ausdruck.
:124. Während das offizielle Ungarn seine Feste feierte, formulierten kritische Stimmen die Sorge, dass dieser Wohlstand auf Sand gebaut sei.
:125. Die junge Generation der Dichter und Schriftsteller begann, gegen die behäbige Selbstzufriedenheit der Väter aufzubegehren.
:126. Da sie hinter der glänzenden Fassade die Erstarrung und die Ungerechtigkeit erkannte, forderte sie eine geistige und gesellschaftliche Erneuerung.
:127. Die Zeitschrift Nyugat, deren Name Westen bedeutet, sammelte ab 1908 die literarische Avantgarde und öffnete Ungarn den modernen Strömungen Europas.
:128. Endre Ady, der bedeutendste Dichter dieses Kreises, geißelte die rückständigen Verhältnisse und ahnte das Heraufziehen dunkler Zeiten.
:129. Indem solche Stimmen den Selbstbetrug der Epoche entlarvten, kündigten sie den Bruch an, der bald die ganze Welt erfassen sollte.
:130. Dennoch blieb das vorherrschende Empfinden bis zuletzt von Zuversicht und der Erwartung weiteren Aufstiegs geprägt.
:131. Da die Mehrheit der Wohlhabenden ihren Komfort genoss, mochte sie an die Zerbrechlichkeit dieser Welt nicht glauben.
:132. Das Jahr 1913 erschien rückblickend als ein letzter Höhepunkt friedlicher Üppigkeit, in dem niemand das nahe Ende vorausahnte.
:133. Die Lebenshaltung jener letzten Friedensjahre war von einer Sorglosigkeit getragen, die spätere Generationen mit Wehmut und Unverständnis betrachteten.
:134. Während man Pläne für die Zukunft schmiedete, Häuser baute und Vermögen anhäufte, rechnete kaum jemand mit einem plötzlichen Abbruch.
:135. Das tiefe Vertrauen in die Dauer der bestehenden Ordnung erwies sich als die größte Selbsttäuschung dieser scheinbar gesicherten Epoche.
:136. Der Sommer des Jahres 1914 begann unter dem gewohnten Zeichen sommerlicher Heiterkeit und entspannter Erwartung.
:137. Da das Attentat von Sarajevo zunächst als eine ferne Krise unter vielen erschien, ahnte die Bevölkerung die Tragweite des Geschehens nicht.
:138. Innerhalb weniger Wochen jedoch stürzte die Welt, die so unerschütterlich gewirkt hatte, in den allgemeinen Krieg.
:139. Mit der Mobilmachung und der Kriegserklärung zerbrach das Gefühl der Sicherheit, das eine ganze Generation getragen hatte, mit einem Schlag.
:140. Die anfängliche Kriegsbegeisterung, die viele Menschen erfasste, war selbst noch ein Ausdruck der naiven Zuversicht jener entschwindenden Epoche.
:141. Da man einen kurzen, siegreichen Feldzug erwartete, zogen die Soldaten in dem Glauben hinaus, bis zum Herbst wieder daheim zu sein.
:142. Diese Erwartung erwies sich als verhängnisvoller Irrtum, denn der Krieg dehnte sich zu einem jahrelangen, alles verschlingenden Ringen aus.
:143. Mit jedem Kriegsjahr verflog der Wohlstand, der die vorangegangenen Jahrzehnte gekennzeichnet hatte, in Mangel, Hunger und Erschöpfung.
:144. Da die wirtschaftlichen Grundlagen für den Krieg verzehrt wurden, schwand die materielle Sicherheit, auf der das alte Lebensgefühl geruht hatte.
:145. Die Inflation, die Versorgungskrisen und der Verlust unzähliger Menschenleben zerstörten die Welt der Belle Époque von Grund auf.
:146. Was als goldenes Zeitalter empfunden worden war, erschien nun als unwiederbringlich verlorenes Paradies einer untergegangenen Ordnung.
:147. Der Zusammenbruch der Monarchie im Jahre 1918 beendete nicht nur einen Staat, sondern eine ganze Lebensform und ihr Selbstverständnis.
:148. Da der Friedensvertrag von Trianon dem Land den größten Teil seines Gebietes nahm, verwandelte sich das einstige Großmachtgefühl in tiefe Verbitterung.
:149. Die Sicherheit, die man für ewig gehalten hatte, erwies sich als die kurze Ruhe vor einer Reihe von Katastrophen.
:150. Im Rückblick erschien die Belle Époque den Überlebenden als eine verzauberte Insel, von der sie unwiederbringlich vertrieben worden waren.
:151. Diese verklärende Erinnerung, die das Vergangene in goldenem Licht erstrahlen ließ, übersah bewusst die Härten und Ungerechtigkeiten jener Zeit.
:152. Da das Trauma des Krieges und des Gebietsverlustes so überwältigend war, gewann die Sehnsucht nach den Friedensjahren eine fast mythische Kraft.
:153. Die Generation, die ihre Jugend in der Belle Époque verbracht hatte, trug die Erinnerung an verlorene Sicherheit ihr Leben lang mit sich.
:154. Manche Schriftsteller und Memoirenautoren widmeten der untergegangenen Welt ergreifende Schilderungen, in denen Wehmut und Anklage sich mischten.
:155. Indem sie das versunkene Zeitalter beschrieben, schufen sie ein literarisches Denkmal des bürgerlichen Optimismus und seiner jähen Vernichtung.
:156. Die historische Forschung hat das Bild der Belle Époque seither vielfach hinterfragt und ihre soziale wie nationale Brüchigkeit betont.
:157. Da die glänzende Oberfläche tiefe Spaltungen verdeckte, urteilen Historiker heute zurückhaltender über die vermeintliche Glückseligkeit jener Jahre.
:158. Gleichwohl bleibt unbestreitbar, dass dieses Vierteljahrhundert für Ungarn eine Phase außergewöhnlicher wirtschaftlicher und kultureller Entfaltung war.
:159. Niemals zuvor und lange Zeit auch nicht danach erlebte das Land eine vergleichbar lange, ungestörte Periode des Friedens und des Aufstiegs.
:160. Die materiellen und geistigen Errungenschaften dieser Epoche prägten das ungarische Selbstbild auf Jahrzehnte hinaus.
:161. Das Wohlstandsgefühl der Belle Époque war somit zugleich real und illusionär, begründet im Fortschritt und blind gegenüber den drohenden Gefahren.
:162. Da es auf der Verdrängung der eigenen Widersprüche beruhte, konnte es dem Sturm des Weltkrieges keinen Augenblick standhalten.
:163. Die Sicherheit, die man genossen hatte, war weniger eine feste Burg als ein zerbrechliches Glashaus inmitten heraufziehender Stürme.
:164. Wer das zwanzigste Jahrhundert mit seinen Katastrophen durchlebte, blickte auf die Friedensjahre vor 1914 wie auf eine ferne, kaum noch glaubhafte Idylle.
:165. Die Belle Époque markiert daher in der ungarischen Geschichte eine Wasserscheide zwischen einer Welt scheinbarer Beständigkeit und dem Zeitalter der Erschütterungen.
:166. Da die nachfolgenden Generationen den Bruch unmittelbar erlebten, gewann der Gegensatz zwischen dem Davor und dem Danach eine eindringliche Schärfe.
:167. Das Gefühl, am Ende einer langen Aufwärtsbewegung zu stehen, verwandelte sich für die Zeitgenossen schlagartig in das Gefühl eines Sturzes ins Bodenlose.
:168. Die optimistische Grundstimmung, die ein halbes Jahrhundert getragen hatte, wich einem dauerhaften Misstrauen gegenüber jeder Verheißung von Sicherheit.
:169. So lehrt die Geschichte der ungarischen Belle Époque, wie trügerisch ein Wohlstand sein kann, der die ungelösten Konflikte seiner Zeit ignoriert.
:170. Das glänzende Bild jener Jahre und ihr abrupter Untergang bleiben zugleich ein Sinnbild für die Hoffnungen und die Verblendung einer ganzen Epoche.
:171. Die wirtschaftliche Modernisierung hatte die Lebensbedingungen vieler Ungarn binnen einer Generation tiefgreifend verbessert.
:172. Da diese Verbesserungen sichtbar und greifbar waren, fiel es leicht, sie für den Beginn einer endlosen Reihe weiterer Fortschritte zu halten.
:173. Das Selbstbewusstsein der ungarischen Nation hatte in diesen Jahrzehnten einen Gipfel erreicht, der niemals zuvor erklommen worden war.
:174. Weil dieser Höhepunkt unmittelbar in den tiefsten Sturz der neueren Geschichte überging, blieb er im nationalen Gedächtnis besonders schmerzlich verankert.
:175. Die Belle Époque erscheint daher als die letzte Epoche, in der Ungarn sich als gesicherte Großmacht und als selbstverständlicher Teil Europas empfand.
:176. Da der Erste Weltkrieg dieses Selbstverständnis zertrümmerte, wurde die Erinnerung an die Friedensjahre zum Maßstab eines verlorenen Glücks.
:177. Das materielle und kulturelle Erbe jener Zeit überdauerte zwar in Bauten, Werken und Institutionen, doch das Lebensgefühl, das es hervorgebracht hatte, kehrte nie zurück.
:178. Wer die Atmosphäre dieser Jahre nachempfinden will, muss sich eine Gesellschaft vorstellen, die an die unbegrenzte Dauer ihres eigenen Glücks glaubte.
:179. Eben diese Gewissheit, die jeden Zweifel an der Zukunft beiseiteschob, machte den Reiz und zugleich die Tragik der ungarischen Belle Époque aus.
:180. Mit dem Sommer 1914 versank dieses Zeitalter des Wohlstands und der Sicherheit, und mit ihm die Welt, in der eine ganze Generation sich für immer geborgen geglaubt hatte.






